竞技与训练 SPORTS AND TRAINING
中图分类号：G841

文献标识码：A

文章编号：1006-8902-（2022）-1-006-2-ZQ

体能训练对篮球专项能力的影响
李奔宇
（南京体育学院研究生院 江苏 南京 210002）

摘要：篮球是一项深受国民喜爱的体育运动，目前我国篮球水平虽然也得到了显著提高，但是相比较其他篮球强国还有许多学习的地
方，尤其是在体能训练方面。 基于此，本文通过文献资料法等综合分析体能训练对篮球专项能力的影响进行了分析和讨论，在篮球运动
体能训练相关知识的基础上，从篮球运动体能训练中各个方面进行了实践分析，从而得出一定结论，并最后针对篮球运动体能训练方法
以及理念创新进行展望。
关键词：体能训练 篮球 专项能力
1、研究目的
篮球这个运动项目是一项以技术和体能基础，配合力量，实现
投篮得分的目的。 在我国，运动员的体能发展水平和对抗水平这两
点对篮球运动的队伍获取比赛的胜利以及良好的运动成绩起着至
关重要的影响，打篮球的球员若无良好的体能作为运动的基础，再
好的运动技术和战术配合都难以展现出来。
本文主要对篮球训练中的体能训练方法和理念进行探讨，以
提高球员身体素质为核心， 结合篮球技战术分析出合适的体能训
练的方法，提高体能训练在篮球专项上的地位，将二者相结合，找
到提高球员专项能力水平最有效的训练方法， 最后针对篮球运动
体能训练方法以及理念创新进行展望。
2、研究现状
2.1、理论层面
国内研究学者从不同的角度对篮球这项运动的体能锻炼的效
果进行一些研习探究， 很多运动员的教练太过于针对篮球技战术
的使用以及水平的提高，却忽视了专项体能训练的重要性。 许多教
练员认为自身能够胜任体能训练的工作， 篮球运动中缺乏专职的
体能训练教练，导致训练方法过于单一，运动员很难突破瓶颈，竞
技能力提高受到困难。 前男篮主教练宫鲁鸣指导在带队参加亚锦
赛之前，就带队前往云南，进行三周高强度的高原集训，大练运动
员体能。 由此可见，体能是运动项目的基础，我们要将体能训练带
入到专项运动项目中进行。
2.2、不同篮球体能训练方法层面
体能训练的方法运用到篮球运动中是我们值得重视的研究方
向。 运动员竞技能力重要的基础就是体能方面的持久力，充沛的体
能离不开每天的训练，如果有运动的项目内容，那它就不能将专业
项目训练以及体能方面的锻炼分开教学。 只有把我们的专项训练
内容和我们的体能方面的训练所融合起来， 更有利于运动员学生
全面发展，也丰富了教学模式，教学方法。
3、体能训练的重要性及存在的问题
3.1、篮球体能训练的重要性
训练者的竞技方面的能力最重要的基础是体能方面的锻炼，
如果运动项目的训练是不能够与我们的体能方面的锻炼相融合，
那么训练是不完整的。 篮球技战术的运用是建立在优异的体能基
础之上的， 一般体能的锻炼优异是可以补偿运动员技能方面的缺
失， 而且优异的体能也是篮球运动在高强度的比赛中发挥技术的
6

文体用品与科技
总第 453
483 期 2022 年 1 月（下）

万方数据

基础，现如今的篮球这个运动是一个高强度激烈，充满对抗性的运
动。 在我国篮球与篮球强国相比较，我们篮球的技战术水平并不是
有非常明显的不同，不同的确是体能不够等方面的问题。
在我们运动以及比赛之中，想要有充沛的体能，以及在比赛中
发挥优异的水平，只有在训练的时候，加大体能训练的负荷并且与
自身的专项相融合起来。 发挥稳定水平的同时，想要有强大的心理
素质，体能训练也是它们的前提条件。 我国 CBA 八一男篮，严格治
队，严格训练，形成勇猛顽强，敢打敢拼，团结协作的战斗作风。 豪
取八次冠军，而充沛的体能是他们取得无数次荣耀的重要因素。 缺
乏体能训练可能在激烈的比赛过程中，使我们缺乏体力，造成动作
变形，命中率下降，进攻防守无力，心理压力加大，士气低落，比赛
失利。
体能训练能够预防锻炼者的一些疾病， 是预防疾病的物质保
障。 NBA 球星詹姆斯每年都会花费数百万美金去保养自己的身体，
进行专项的体能训练，这是他保持高水平的基础。 良好的体能训练
极大降低了自己在高强度的对抗中受伤的风险， 每年 82 场的比
赛，运动员的体能储备也是获得比赛胜利的重要因素。 每个球队都
配备了专职的体能训练师，增加体能训练，减少比赛过程中发生伤
病的可能性，进而保证了运动员的身体健康。
综上所述，运动的体能储备是进行篮球运动的基础，只有良好
的体能作为前提条件，才能在比赛中，各方面提升自己，更有助于
增强身体素质。
3.2、篮球运动体能训练存在的问题
（1）思想认识的重视度不足。
对 100 名江苏省 C 级篮球教练员发表的问卷调查中，43%的人
认为在篮球运动中体能训练最为重要，57%的则认为篮球技术和战
术的掌握才是篮球运动中最重要的。其中 92%的人都认为篮球队中
应该配备专职的体能训练教练员， 但是大部分教练员都认为体能
训练自己也是可以教授的， 不仅说明了教练员对体能的重视度不
够，而且对专项能力与体能训练的融合更是没有做到。
我们国家的训练队伍以及各个学校的校队， 梯队很少配备了
专职的体能方面的教练员， 不仅认为专项中的技术的熟悉以及运

作者简介：李奔宇（1997-），男，江苏扬州人，硕士，研究方向：体育教
学。

SPORTS AND TRAINING 竞技与训练
动能力运用可以替代体能锻炼的作用， 而且在专项中更是没有大
力发展体能。 忽视了篮球运动高度的对抗性，忽视了现代篮球比赛
对体能的高度要求。 在 2008 年北京奥运会中，我国国家男篮对美
国梦八篮球队，在前半场比赛中，男篮不仅紧咬比分，甚至打的有
来有回。 却在第三节比赛被拉开比分， 体能不足的弱点被无限放
大，导致命中率下滑，进攻防守无力。 前男篮主教练宫鲁鸣指导在
带队参加亚锦赛之前，就带队前往云南，进行三周的高原集训，大
练体能。 由此可见，体能是运动的基础，我们要将体能训练带入到
专项运动项目中进行。
（2）体能训练手段单一。
教练员的问卷调查中显示，对篮球训练中的体能训练，力量训
练采取杠铃哑铃练习的方式达到 73%，耐力训练采取篮球场间线折
返跑的训练方式达到 90%，灵敏素质训练则是借助绳梯、小栏杆、
标志物等器械进行训练达到 91%，柔韧素质训练采取自我徒手静态
拉伸的方式达到 42%。 训练过程中， 如果训练采取的方式过于单
调，运动员会对采取的锻炼产生一些不积极的反应，每个人身体也
是相对会适应运动的负荷，导致我们训练的实际效果并不高。 身为
教练员要重视运动员的训练反应， 积极改变调节训练的方法和手
段，及时调节运动中的负荷强。
（3）篮球运动与专项体能训练脱离。
运动训练来分别的话，体能训练一般分为：一般体能训练和专
项体能训练。 一般体能训练，不仅用各种方式去锻炼身体，还要将
锻炼者的身体上的形态、 器官机能的提高和全身的专项素质结合
起来。 专项方面的体能锻炼，不仅要有专项方面的针对性练习还要
为了提高运动成绩获取比赛胜利，进行练习，发展身体为了取得优
异成绩提高机能。 存在的问题就是进行一般体能训练过多，却忽视
了专项体能训练的重要性。 教练员更多采取的方法让我们速度不
够快就去冲刺跑，力量不够大就去推杠铃，爆发不够强就去蹲起杠
铃。 长此以往这样训练，不仅仅使得这样的训练方式过于单一，而
且也没有与专项训练相结合。 运动员则会产生训练枯燥乏味得现
象，运动成绩更难以提高。 而且篮球运动是一项集爆发力、速度、力
量、柔韧、协调性为一体得高强度运动项目。 我们更要注重专项方
面的体力能力的锻炼，并和我们专项运动项目融合起来，再次做些
许对于篮球方面的针对练习。
（4）体能练习缺少针对性、统一性。
按照系统计划去安排正常的体能训练以及我们每个人的专项
项目训练。 正常一般体能的锻炼不仅可以让身体个项目素质能够
提高发展，而且能提高每个锻炼者的器官机能。 正常情况下，我们
将一般体能锻炼好了， 虽说可以为我们专项素质提高打好身体上
的基础， 但是一般体能训练是不能够替代我们的专项方面的体能
训练。 体能训练不仅能让运动员预防伤病的来袭，而且还能延长运
动员的竞技运动生涯。 篮球运动员再进行体能训练的练习中，不一
样的技术动作以及不一样的战术运用， 都是需要不同的针对的专
项练习，我们体育运动之中，全场的折返摸线跑不仅可以让运动员
的速度素质得到提高，也可以加强运动员的心肺功能，不仅如此，
运动员的耐力，灵敏素质也是能得到提高。 这样在我们篮球专项的
运动之中， 才能在高强度的比赛之中， 发挥好自身的专项素质能
力。 虽然一个简单的折返跑练习能够提高的素质很多，但是在进行
这类训练时，训练手段以及方法的单调，让运动员在训练中会感到

十分的枯燥，难以提高运动员在训练中的积极性，导致我们训练效
果不够理想。 正是因为如此，我们更要在专项体能的训练过程中要
将我们的训练内容丰富化，种类多样化，能够提起运动员兴趣的训
练方式。 篮球运动是一项集爆发力、速度、力量、柔韧、协调性为一
体得高强度运动项目， 我们进行体能训练的同时更要对篮球专项
的体能训练进行针对性的训练，例如，快攻抢篮板防守等等，我们
要将篮球专项技术和专项体能相结合进行训练。 现代运动项目越
来越重视多年运动训练地计划性和系统性， 体能训练要长期保持
下去，我们要合理安排体能训练的内容，训练方法和训练负荷。
4、研究结论与展望
4.1、结论
我们国内重视专项训练虽说程度很大， 但是对于体能训练与
专项相融合的程度是远远不够的。 不仅各个级别的篮球队不会配
备专业进行体能锻炼的教练团队， 在很大程度上更认为技战术的
水平是能够替代体能训练所产生的作用的。 但是他们没有意识到
篮球比赛对体能的要求，技术和战术与体能远远无法匹配，造成不
太满意的比赛结果。 不仅一般的体能训练没有带入专项体能训练
之中，而且一般体能训练需要的时间也是高于专项训练的。 专项体
能训练占比较低，获得的体能也很难往篮球专项体能训练转换，运
动员难以突破，运动成绩不佳。
体能训练体系中缺乏适应年龄段性。 在我们教学之中，我们要
将训练的安排和制定计划的同时，要将二者相融合起来，而且要呼
吁青少年重视体能训练带来的作用。
4.2、展望
一方面，可以通过引进新的教学资源，让教练员定期参加篮球
培训，体适能培训，开发特色课程，将篮球运动与体能训练相结合。
开阔知识视野， 在此过程中也可借鉴国外知名篮球队的体能训练
方法。
另一方面，学校要加大体能培训的研究力度，创新新的体能训
练理念和方式，提高领导及教练员的关注力度,增加科研经费的投
入，训练的方案根据每位运动员的差异因材施教。
体能训练对篮球专项能力的影响研究还有很大的空间， 鉴于
以往经验，除了文献研究方法以外，也可针对运动员进行实验，探
索出适合不同年龄段、不同强度的篮球训练方法。
参考文献：
[1]刘新征.我国篮球运动体能训练的意义、问题与对策[J].北京
体育大学学报,2007(S1).
[2]李晓焱,张莉清.基于运动训练学视角下体育大数据应用研
究[A].中国体育科学学会.第十一届全国体育科学大会论文摘要汇
编[C].中国体育科学学会:中国体育科学学会,2019.
[3]朱觊.我国篮球运动体能训练科学化探讨[J].当代体育科技,
2019,9(09).
[4]刘庆山.体能训练基本理论与我国高水平篮球运动员体能
训练研究[D].北京体育大学,2004.
[5]谭朕斌,王保成,黄黎.篮球运动员体能训练的理论与方法及
评价指标体系的研究[J].北京体育大学学报,2004(08).
[6]刘新征,蒋纯金,赵志明.中国篮球运动体能训练理念创新研
究[J].北京体育大学学报,2009,32(05).

文体用品与科技
总第 453
483 期 2022 年 1 月（下）

万方数据

7

