体育文化导刊

２０１２年４月

第４期

Ｓｐｏｒｔｓ Ｃｕｌｔｕｒｅ Ｇｕｌｄｅ

Ｎｏ．４．Ａｐｒ．２０１２

体能训练理论探析
黄滨

贾思敏

（辽宁师范大学体育学院，辽宁大连

１１６０２９）

摘要：以系统论视域对体能的本质和传统体能训练理论的审视，发现体能的本质是人体系统结
构的功能，从功能入手的传统体能训练面临诸多困境。通过对体能的概念与本质，内涵与外延，

体能及体能训练的结构与功能、要素以及整体性等问题的思考和分析，依据系统的结构与功能
的辩证关系，对体能训练的结构和功能进行解析，提出以结构方法为主、功能方法为辅的体能
训练理论思路。推动体能训练文化链条由运动学的表象，向动力学、生理学等本质规律的转变。
关键词：竞技体育；体育原理；体能训练

体能是人体引发运动的心肺功能支撑的大小

表象，向动力学、生理学等本质规律的转变，抓

（心肺系统的能力），取决于人体运动系统动力学

住文化链条的关键，是对当前体能训练理论的文

应用的强度与范同（骨、关节、肌肉的能力）。现

化创新，对体能训练理论新思路的拓开具有重要

有的对体能的理解多提力量、速度、耐力、柔韧

意义。

和协调等素质，当前的体能训练多是进行力量训
练、速度训练、有氧、无氧耐力训练、柔韧和协

ｌ体能的概念与本质

调训练等川。致使体能训练很难与其支撑学科人

１．１体能的概念

体科学进行衔接，很难与生物科学、营养、医药

国内外学者对体能的概念进行了大量的研究，

等方面的高科技相结合，也导致了训练难以控制

港、台学者大多认为，体能是经过身体训练获得

等很多问题的出现。杨桦等在《运动训练学导论》

的人体各器官系统的机能在肌肉活动中表现出来

的体能与训练部分指出：体能训练应回答如何提

的能力，它包括身体形态的适应性变化和力量、

高运动项目需要的能量代谢能力，如何改善运动

速度、灵敏、耐力和柔韧等基本素质【３】。国外学

员的神经、骨骼、肌肉等系统的功能【２】。从系统

者Ｈａｎｍａｎ等认为，体能是以人体三大供能系统

论的视域看，这种观点已经具有从结构分析体能

的能量代谢活动为基础，通过骨骼肌系统表现出

的思想。但在近期更多的训练学文献中有关体能

来的运动能力。从生物化学的观点分析，运动员

训练的理论、实践，依然是沿袭着传统的训练理

体能的高低主要取决于运动过程中能量的供给、

论。以系统论视域对体能的本质和体能训练进行

转移和利用的整合能力高低【４】。１９８４年中国出版

哲学审视，探索体能训练的本质与规律问题，明

的《体育词典》解释为：体能是人体各器官系统

晰体能训练的内涵与外延问题，分析体能训练的

机能在体育活动中表现出来的能力１５ｌ。体育院系

结构与功能，推动体能训练文化链条由运动学的

通用教材《运动训练学》中认为，运动员体能指

作者简介：黄滨（１９５４一），男，山东荣成人。教授，博士生导师，研究方向为技术课程结构优化。
Ｔｅｌ：（０４１１）８４２５８７７３，Ｅ—ｍａｉｌ：ｈｂ～３７＠１６３．ｃｏｍ。
６４

万方数据

运动员机体的基本运动能力，是运动员竞技能力

再者，这种表现只是一个结果，如实地反映出了

的重要组成部分，运动员体能发展水平是由其身

在这个运动过程，身体素质表现出来能力的大小。

体形态、身体机能及运动素质发展状况所决定的，

从这个角度来看，表现出来的最终结果只是衡量

身体形态是指机体内外部的形状，身体机能是指

身体素质能力大小的一种尺度，具体度量的是各

机体各器官系统的功能，运动素质是指机体在活

种运动方式运动的结果所表现出来的值：力量的

动时所表现出来的各种基本运动能力，通常包括

人小、持续运动时间的长短，速度的快慢、运动

力量、耐力、速度、柔韧和灵敏等【６】。杨世勇等

的幅度大小和身体的灵敏程度等。可见，人体活

把体能定义为，运动员体能是指运动员机体的运

动时所表现出来的力量、耐力、速度、柔韧和灵

动能力，是竞技能力的重要组成部分，是运动员

敏素质等，是运动的结果（表象），而不是根本原

为提高技、战术水平和创造优异成绩所必需的各

因（本质）。…人体是复杂统一的有机体，由九大

种身体运动能力的综合。这些能力包括身体形态、

系统组成，九大系统的功能决定了人体运动时的

身体机能、运动素质，其中，运动素质是最重要

功能。因此，探讨体能的本质，应该从九大系统

的决定因素，身体形态、身体机能是形成良好运

人手，这样才能推动体能训练文化链条由运动学

动素质的基础【７】。杨桦等在《运动训练学导论》

的表象（力量、耐力、速度、柔韧和灵敏素质等），

中认为，体能是以人体三大功能系统的能量代谢

向动力学、生理学等本质规律（不同生理功能的

活动为基础，通过骨骼肌系统表现出的能力捧Ｊ。

各个器官系统的功能）的转变。也可以说，把具

综合以上阐述，可将体能定义为：体能是人

有不同生理功能的各个器官系统的功能，作为体

体对环境适应过程所表现出来的综合能力。【９１竞

能真正的本质内涵来研究，才能抓住体能文化链

技运动体能（运动训练界简称体能）以追求在竞

条的关键。

技比赛中创造优异运动成绩所需体能为目标，从
定义上看，体能是运动员有机体运动时所表现出

２体能训练的内涵与外延

来的能力孙０１。从体能的源头来看，它是以人体器

２．１体能训练的内涵

官系统的形态和机能为基础，各系统协调的机能

体能训练的内涵应是对人体系统的训练，提

在运动中表现出的综合能力。即是呼吸系统，循

高走、跑、跳、投等能力（见体能训练的内涵示

环系统，神经系统，运动系统，消化系统，脉管

意图）。体能训练具有其系统性特点，即训练的整

系统，泌尿系统，内分泌系统及生殖系统九大系

体性和综合性。体能训练应结合运动项目特点和

统的整体综合功能。从表现机制看，体能主要通

人体系统特点，通过多学科支撑，进行学科交叉，

过身体素质的形式来表现出来。包括力量、速度、

并借鉴融和其它领域的优秀成果和先进经验，有

耐力、柔韧性性和灵活性等。

针对性地对体能训练中人体运动系统骨、关节、

１．２体能的本质

肌肉及运动辅助系统，运动训练的大系统进行优

要认识体能的本质，需要从表象到本质这样
一个非常复杂的过程，必须经过对表象认真反复
细致地钻研，找出表象与本质之间的相互联系以
及前因后果。透过体能的定义去分析，既然体能
是一种能力，这种能力必须通过运动学的表象，

以一定的运动形式才能表现出来，它是借助不同
的运动方式并最终是以人体跑的快慢、跳的高低、
远近及动作幅度的入小等效果的好坏得以表现。
然而，这种外在表现出来的只是能力的一部分，
并不一定是全部的充分表现，只有在人的这种能
力充分发挥出来的前提下，才是能力的最佳表现。

匪亘囹
图体能训练的内涵示意图
６５

万方数据

化的过程。

系统，体能是人体系统所表现出来的能力。体能训

体能训练的基础是运动的直接执行者骨、关

练是结合运动项目特点，对运动员复杂人体系统的

节、肌肉的训练。无骨而不立，无节而不活，无

优化过程，注定体能训练具有综合性，同时，体能

肌肉而无力，骨骼对人体运动起着支撑和杠杆等

训练又是对训练规律进行探索的科学活动。体能训

非常重要的作用，关节决定柔韧性、力量和运动

练是针对运动项目特点和人体系统的特点，以运动

的幅度，肌肉的牵拉使得运动能够完成。体能训

解剖学、运动生理学、运动生物化学、运动生物力

练应结合运动项目的技术特点，分析骨、关节、

学等学科为人体运动理论基础，通过多学科支撑，

肌肉的力学特征和生物学特征和运动中骨、关节、

进行学科交叉，并借鉴融和其它领域的优秀成果和

肌肉的工作特点，探索怎样进行骨、关节、肌肉

先进经验，探索训练规律，实现运动员体能协调发

训练。

展。体能训练重视神经、体能调节和本体感觉的训

体能训练是对人体系统优化的过程。运动是

练，强化心理训练，注重体能的集约化。体能训练

大脑、神经支配下，各人体器官系统共同参与并

还把营养和养护作为重点环节，以营养来支持训

协调配合的，骨、关节、肌肉的运动。骨、关节、

练，以养护来保证训练。

肌肉的工作是通过人体各运动辅助系统的相互作
用提供能量的，并在神经系统的支配下完成的。

３体能训练理论探析

体能训练应包括骨、关节、肌肉的训练，人体各

３．１体能训练理论存在的不足

运动辅助系统的训练、神经系统训练以及它们之

体能训练理论经验化严重。对于运动训练学

间的协调训练，是一个优化人体系统结构，提高

是科学理论还是对经验的总结，至今仍没得出清

人体系统功能的过程。可以说体能训练就是对系

晰地结论。体能训练是运动训练的一部分，其理

统的优化过程，优化的对象为运动的直接参与系

论基础离不开运动训练学，因而其理论中经验化

统骨、关节、肌肉，能量供应系统各运动辅助系

的内容相对较多。随着科学技术的发展，人体解

统，运动的支配者神经系统等，优化的目的使各

剖学、生理学、生物力学等学科发展的成熟，体

系统协调工作，达到整个人体系统的最优化。

能训练理论的科学性已经成为可能，但对体能训

２．２体能训练的外延

练理解的偏差，仍导致了理论的经验化问题的存

传统体能训练理论把体能分为力量、速度、
耐力、柔韧和协调等多个素质，然后根据这些功

在。特别是在我国，一直坚持着体能就是能跑，
是耐力，是田径能力在其他项目中的应用。

能制定相应的力量、速度、耐力、柔韧和协调等

体能训练理论中认识存在偏差。随着国外训

训练方法【ｌ２１，是从系统的功能人手的方法。这些

练理念的传人，理论界加深了对体能训练的认识。

运动素质训练是对人体形态结构、机能与代谓｝状

核心力量训练、高原训练等训练理论正被应用到

况的综合表现能力进行训练，因为这些功能是通

具体的运动训练当中。但要认真分析，会发现：

过人体系统的结构表现出来的，属功能训练范围，

理论上的认识还存在着一定的偏差，以核心力量

可看成是体能训练的外延。

训练为例，核心力量训练是指针对身体核心肌群

体能训练与专项的统一性。运动员的体能训

及其深层小肌肉进行的力量、稳定、平衡等能力

练是为了在专项运动中能够更好的发挥，体能训练

的训练。核心力量训练英文为Ｃｏｒｅ Ｔｒａｉｎｉｎｇ，从

不能脱离专项而独立进行，只有与运动项目相结合

英文的本意去分析，Ｃｏｒｅ为核心，Ｔｒａｉｎｉｎｇ为训

才能起作用。体能训练与专项的统一，一方面，是

练，根本看不出力量的意思。再从定义上看，其

根据运动项目的特点，运动技术的特点进行体能训

实质是对身体核心肌群及其深层小肌肉能力进行

练；另一方面，专项训练中同时进行体能训练，把

的训练，包括了力量、稳定、平衡等能力。用核

技术训练与体能训练结合起来做到体能训练中有技

心力量训练这一概念，曲解了这一训练理论的内

术训练，技术训练中有体能训练。

涵，缩小了其外延。

体能训练是综合的科学活动。人体是一个复杂
６６

万方数据

对基本概念的认识只重功能，忽视结构。如

果加以分析，体能训练中应用的很多概念只是经

统的结构骨、关节、肌肉；人体各运动辅助呼吸、

验的功能性概念，找不出科学性的存在依据，下

循环系统的肺、心脏、血管等结构；神经系统的

肢力量是什么力量，柔韧性是什么柔韧性，速度

中枢神经及外中神经的结构。更为重要的是系统

是什么速度，这些是很难说清楚的，经不起科学

论认为结构是一种诸要素间的关系。体能训练的

的推敲，缺乏科学性。以系统论的方法对其进行

结构最不能忽略的就是运功系统、运动辅助系统

分析，主要是由于在认识体能训练时，看到了体

以及神经系统的结构之间的整体协调关系。可以

能的功能，力量、速度、柔韧、灵敏等，这些功

说以结构为主的体能训练是一个优化人体系统结

能是外在的表现，是表象的，难以操作的。从结

构的过程，优化的对象为运动的直接参与系统骨、

构上看，体能的结构是人体系统，体能训练是对

关节、肌肉，能量供应系统各运动辅助系统，运

人体系统的优化过程，随着科学技术的发展，认

动的支配者神经系统等，优化的目的使各系统协

识水平的提高，对人体的研究达到了更高的水平，

调工作，使整个人体系统最优化，提高人体系统

只有从结构上，即从人体系统的优化上去认识体

功能。在具体训练实践中，对运动系统的优化，

能训练，才是科学的。

应结合运动项目的技术特点，分析骨、关节、肌

３．２体能训练理论的探索

肉的力学特征和生物学特征和运动中骨、关节、

在体能训练文化链条中，速度、力量、速度、

柔韧、灵敏等身体素质训练，只是文化链中运动

肌肉的工作特点，探索怎样进行骨、关节、肌肉
训练。

学的表象，对具有不同生理功能的各个器官系统

以结构为出发点也是系统论方法与传统的还

的训练，使体能训练朝着动力学、生理学等科学

原论的主要差别，系统论用结构的差异来解释不

训练的方向发展，才能够揭示体能训练的本质规

同系统的差异，结构决定功能是系统论的最基本

律。从体能的本质可以看出，人体的运动能力是

也是最关键的理论Ｉｌ ４１，为全部系统论的研究提供

由具有不同生理功能的各个器官系统的结构决定

研究依据。系统论认为结构决定功能，与功能比，

的。系统论认为，系统的结构决定功能，只有结

结构是比较稳定的功能，要改变系统的功能，必

构合理了，功能才能发挥得更好。体能训练中，

须以其结构为操作对象，通过改变结构来改变功

需要进行生物力学分析，研究骨的杠杆作用，关

能。实践的目的是改变物质的功能，但功能不是

节角度的变化，骨骼肌的收缩，这正是从结构上

人的直接操作对象，实践的方法是改变物质的结

对体能训练进行研究。运动生理学研究能量代谢，

构【１５】（见下表）。这种结构方法的体能训练可以有

有氧无氧能力，肌力大小，神经支配作用等，也

效地消解功能方法体能训练面临的，与人体科学

是从结构上进行的研究。因此，系统论视角下运

的衔接问题，科学技术介入的落脚点问题，难以

动员的体能训练首先应该是利用人体科学的理论

达到体能训练的集约化等困境。还有利于运动员

支撑，对人体八大系统进行训练，特别是与运动

运动损伤的预防，有利于与专项结合的运动员身

有直接关系的运动系统的训练，也就是对人体各

体形态发育，有利于其他训练方法和理念的探索。

系统的结构优化，这是推动体能训练文化链条由
运动学的表象．向动力学、生理学等本质规律的

系统论的结构与功能表

转变，抓住了文化链条的关键，是对当前体能训
练理论的文化创新。

运动是大脑、神经支配下，各人体器官系统
共同参与并协涮配合的，骨、关节、肌肉的运动。

骨、关节、肌肉的工作是通过人体各运动辅助系

尽管体能训练的结构方法能消解功能方法面

统的相互作用提供能量的，并在神经系统的支配

临的困境，有利于运动损伤的预防，身体形态的

下完成的【ｌ引。体能训练的结构方法应是对人体的

发育，但缺少功能方法体能训练中力量、速度、

结构进行训练优化，这些人体结构包括：运动系

耐力、柔韧和协调等素质等直观性和与运动直接
６７

万方数据

相关性。从系统观和对体能的功能方法与结构方

发展提供了从结构人手探求人体本质的可能，便

法的分析中可以看出，结构方法更有科学性，应

于从结构到功能的体能训练规律的探索，推动体

成为体能训练的主导，但也不能单纯地从结构出

能训练文化链条由运动学的表象，向动力学、生

发来对体能进行训练。系统论认为：系统结构决

理学等本质规律的转变。

定系统功能，系统功能又反作用于结构，是结构
与功能的这种相互作用，推动了系统的演化和发
展【Ｉ ６１。系统论不仅为我们提供了结构方法这一科

参考文献：

学的方法论，而且也非常重视功能方法的运用，

［１儿６】体育院校通用教材．运动训练学【Ｍ］．人民体育

功能不仅仅被结构所决定，而且能动地改变着系
统的结构，从而使系统更加完善。
对那些目前科学技术很难达到的人体研究领
域，或其他结构方法解决不了的训练难题，运用

功能方法可起到很好的作用。但体能的功能方法
训练不应是被动的对力量、速度、耐力、柔韧和

协调等素质进行练习，而是应主动发挥系统中功
能对结构的反作用，通过功能的方法去达到改变
结构的目的。如力量训练中，不管是采用什么方
法，都要有目的的刺激某些肌肉群，而不是仅仅
为了达到多大的力量。

出版社，２０００．出版社，１９９９．

［２］［８】杨桦，李宗浩，池建．运动训练学导论［Ｍ】．人民
体育出版社，２００７．

【３】袁运平，等．运动员体能结构与分类体系的研究
［Ｊ】．首都体育学院学报，２００３（６）．
【４】陈月亮，等．体能概念研究综述，体育科学研究，
２００９（１０）．

【５】【１２】苟波，等．“体能”概念辨析［Ｊ］．体育科研，
２００８（３）．

［７】徐明俊．二元训练理论体能定义的质疑［Ｊ】．山东

体育学院学报，２００７．（２）．
［９】辞海编委会，辞海．【Ｍ】．上海辞书．

４小结

人从体能的概念分析，人体具有不同生理功
能的各个器官系统的功能才是体能真正的本质内
涵，体能训练是对人体系统优化的过程，是综合
的科学活动。系统论结构决定功能的思想下，体
能训练应是从结构到功能的训练，依据系统结构
与功能的辩证关系，体能训练理论应建立以结构
方法为主、功能方法为辅的训练新思路。在进行
体能训练时要做到结构方法与功能方法的统一，
最大限度地促进运动员的体能。现代科学技术的

万方数据

［１０］章钜林，柬纫秋，等．体育词典［Ｍ］．人民体育出版
社．１９８４．
［１１】吴晓伟．论人体运动系统的结构优化［Ｄ】．辽宁

师范大学．２００７．
［１３】邓树勋．高级运动生理学——理论与应用［Ｍ】．
高等教育出版社，２００３．
【１５】段勇．自组织生命哲学【Ｍ】．中国农业科学技术
出版社．２００８．

［１４】【１６］乌杰．系统哲学．［Ｍ］．人民出版社，２００８．

