吴建中

范并思陈传夫孙异凡孙坦王世伟程焕文：面向未来的图书馆与社会

ＷＵ Ｊｉａｎｚｈｏｎｇ，ＦＡＮ Ｂｉ“ｇｓｉ，ＣＨＥＮ

Ｃｈｕａ山，ＳＵＮ

Ｙｉｆａｎ，ＳＵＮ Ｔａｎ，ＷＡＮＧ Ｓｈｉｗｅｉ＆ＣＨＥＮＧ ＨｕａＩｌｗｅ“：
Ｌｏｏｋｉ“ｇ ｉｎｔ０ ｔ｝ｌｅ Ｆｕｔｕｒｅ“ｂｍｒｙ锄ｄ Ｓｏｃｉｅｔｙ

图书馆智能知识服务的未来
孙坦
当前，知识关联分析、前沿态势分析、技术

义表示和知识计算难度制约了科技文献的高效

演化分析及技术预见是图书馆为科技创新和技

率、深层次利用能力。深度机器学习和文本挖

术转移提供情报服务的主要模式．运用的主要

掘等人工智能技术的突破性进展让这些障碍迎

技术方法是文献计量。但是，辛丑年春节前后，

刃而解。目前，文本挖掘是支撑图书馆智能知

两个机器人“吵架”的视频不仅带火了江西省图

识处理的核心关键技术。２０１７年８月，Ａｌｌａｈｙ秭

书馆，也揭示了人工智能技术在机器自主互操

等人［１］系统总结了文本挖掘技术的技术体系与

作领域的应用前景，更激发我们思考图书馆智

进展。２０１９年７月，Ｂｒｅｔｔ Ｄｍｒｙ和Ｍａｔｈｉｅｕ

能知识服务的未来——如何通过机器人利用图

Ｒｏｃｈｅ［２１又系统总结了文本挖掘技术在农业领

书馆海量知识帮助人类更高效地传播、学习和

域的应用。２０２１年２月，孙坦等口１对文本挖掘

发现知识，促进技术创新。

技术在知识服务中的应用进行了述评与展望。

开放科学的发展和人工智能技术的进步是

上述研究总结与分析表明。依托海量的科技文

支撑我们期待智能知识服务未来的两个主要因

献资源，应用文本挖掘等人工智能技术，图书馆

素。首先，在持续进步的大科学装置的支撑下，

知识分析服务的智能化前景充满光明。

人类拥有越来越强大的从基因组到宇宙粒子等

当前。图书馆智能知识服务的相关研究多

各个领域更加细粒化的智能信息感知和数据获

聚焦于知识图谱（Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｇｒａｐｈ）、语步识别

取能力，这为数据密集型科学发现提供了海量

（Ｍｏｖｅｓ Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ／Ｒｈｅｔｏｒｉｃａｌ Ｍｏｖｅ Ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ）、

的大数据，也为跨学科领域的知识交叉融合奠

研究侧写（Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｐｍ６ｌｅ）、自动分类与聚类以

定了基础。当前呈现出来的生物技术、信息技

及重大技术突破识别（Ｂｒｅａｋｔｈｍｕｇｈ

术和材料科学的高度交叉融合即是很好的例

Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ）等方面。采纳的主要技术路线是

证。同时，网络化、数据化和人工智能技术的迅

以科技文献为基础语料和对象，运用ＢＥＲＴ等机

猛发展为不同机构、不同领域、不同地域的科学

器学习算法工具。融合经过个性化改进设计的

Ｄｉｓｃｏｖｅｒｉｅｓ

家开展协同研究构建了一个良好的虚拟研究环

学习策略，开展科技文献中各类实体的识别、抽

境。多源大数据和虚拟研究环境共同孕育和持

取、聚类分类以及关联计算等。其中，语义关系

续推动着开放科学的不断发展。

是核心瓶颈问题．相关的研究普遍存在两个方

其次，人类日益活跃的科学研究和技术创

面的不足：①将人工智能和自然语言理解领域

新活动持续产出大量的科技文献．系统记述了

的技术方法与图书情报领域的知识组织方法进

科学发现和技术创新的全部过程和知识。构成

行融合，但是忽略了原技术方法应用于大数据

了比原始科学数据更加优质、高效的文本大数

文本目标下的非监督性、时间成本等指标，只是

据。这更有助于人们进行知识传播、知识发现和

以小文本量实验数据指标与原有技术方法进行

技术创新。但是，文本大数据的非结构化、弱语

比较：②局限于自然语言处理和人工智能技术

通信作者：孙坦，Ｅｍａｉｌ：ｓｕｎｔａｎ＠ｃａａｓ．ｃｎ，ＯＲｃＩＤ：Ｏ０００一０００２—８２５７—５０６４（Ｃｏｎ℃ｓｐｏｎｄｅｎｃｅ
ｔｏ

ＳＵＮ

ｓｈｏｕｌｄ ｂｅ ａｄｄｒｅｓｓｅｄ

Ｔａｎ，Ｅｍａｉｌ：ｓｕｎｔａｎ＠ｃａａｓ．ｃｎ，０ＲＣＩＤ：００００—０００２—８２５７—５０６４）

２０２１年３月

万方数据

Ｍａｒｃｈ．２０２１

中曰母｛潍学报

Ｊ０ｕｒｎａｌ ｏｆ“ｂｒａｒｙ

ｓｃｉｅｎｃｅ ｉｎ

ｃｈｉｎａ

领域对文本语义关系的理解和限定，缺乏面向

识计算的重要基础。特别是对开展知识关联、推

科学研究需求的关键性语义关系的深入挖掘与

理和自动问答服务具有不可或缺的核心作用。

应用。笔者研究团队的实践表明，基础知识库

通常情况下，由于采用Ａ—Ｂｏｘ模式构建语义模

和训练语料库的构建策略、语义模型的构建方

型需要具备海量数据的计算处理能力，多数研

法、语义关系处理策略是突破现有研究局限的

究更倾向于采用自顶向下的Ｔ—Ｂｏｘ方法构建语

可能路径。

义模型。构建通用语义模型似乎相对容易，可
以继承或复用已有的模型并进行个性化的改进

１发挥图书馆知识库与语料库资源优势
的技术策略

优化．但是由于更多地表征领域通用知识框架
和语义关系，有可能导致其与具体的语料集存
在冲突或缺失，从而无法更精准有效地反映目

图书馆拥有海量的科技文献．经过数字化、

标对象数据集的真实情况。笔者在词向量、句

结构化转换和适当的知识组织即可成为优质

子向量和文档向量三个层次上的实验表明，在

可信的基础知识库，作为图书馆智能知识服务

高性能计算环境的支持下，采用Ａ—Ｂｏｘ方法自

的大数据仓库。通常情况下，相关研究会截取

底向上个性化构建语义模型的质量和可应用性

其中少量的数据集合经过人工标注后作为机
器学习的训练语料．并以此为基础开展模型训
练和算法改进，优化学习策略。相关研究表
明，实体及实体间语义关系在文档中所处段落
位置不同，其对文档核心主题的表征力度和角
度也不同，实体间语义关系的精准识别与上下
文背景也呈现出密切相关．而谓词表征的实体
语义关系是最关键的语义关系［４“］。当前，实
体语义关系识别、语义模型构建及知识计算研

好于Ｔ—Ｂｏｘ模式，特别是在边缘交叉和新兴领
域表现更为明显。由此形成了一条值得期待的
新技术路线：针对给定预训练语料集，首先通过
无监督或弱监督机器学习进行相似度聚类和分
类，再分别对各子类语料集人工标注后进行实
体及实体关系的识别抽取，构建初步的语义网
络或知识图谱。最后根据已有对应领域的通用
模型进行校验和优化。

究中，相关的语义相似度计算包括词向量、句
子向量和文档向量三个级别。目前普遍采用
的计算方法主要基于词向量级别。但当突破了

３

从语义模型到抽象语义表示（Ａｂｓｔｍｃｔ

Ｍ曲ｌｌｉｎｇ Ｒｅｐｒｅ鼬ｎｔａｔｉｏｎ。ＡＭＲ）

计算能力和时间成本的限制之后，句子向量和
文档向量级别的探索或将具有更大的潜力。

随着人工智能技术的综合发展，基于协同

笔者的研究实践表明．抽取基础知识库中的部

推理和知识计算的智能问答将成为智能知识

分数据集进行人工标注作为训练语料的方法

服务的主要方式。依照发展阶段和应用场景可

噪声较大，一种可行的改进方向是增加迭代，

以将智能问答服务划分为两种模式：人机交互

在人工标注基础语料的基础上，融合实体和实

迭代式问答服务和智能系统间的交互问答服

体关系在文档中所处的段落位置及其上下文，

务。前者主要是辅助用户快速高效地获取所需

按照其对整篇文档主题和语义关系的表征度

的知识，并根据用户需求进行知识分析，在人

分类进行句子级抽取，继而构建句子级预训练

机交互中完成知识发现与知识获取：后者则主

语料库。

要是应用于复杂智能知识服务系统内的自主
语义互操作．例如承担不同知识处理任务的智

２从Ａ—Ｂｏｘ到Ｔ—Ｂｏｘ构建语义模型

能系统或设备之间的自主交互对话。现有的知
识图谱、语义模型等基本可以满足人机交互迭

语义模型是开展知识单元语义互操作和知
总第四十七卷

万方数据

第二五二期ＶｏＩ

４７．Ｎｏ ２５２

代的知识处理需求，但是难以满足智能知识系

吴建中

范并思

陈传夫

孙异凡孙坦王世伟程焕文．面向未来的图书馆与社会

ＷＵ Ｊｉａｎｚｈｏｎｇ，ＦＡＮ Ｂｉｎｇ鲥，ＣＨＥＮ Ｃｈｕａｎｆｕ，ＳＵＮ Ｙｉｆａｎ，ＳＵＮ Ｔａｎ，ＷＡＮＧ Ｓｈｊｗｅｉ＆ＣＨＥＮＧ Ｈｕａｎｗｅ“：
Ｉ抑ｏｋｉ“ｇ ｉｎｔｏ山ｅ Ｆｕｔｕｒｅ Ｕｂｒａｒｙ ａｎｄ Ｓｏｃｉｅｔｙ

统间自主语义互操作的要求，因而需要更加严

等旧１提出．计算因果推理软件的设计应遵循机

谨表达语义的框架和方法。抽象语义表示方

器学习和潜在结果框架的设计原则，将因果效

法采用了单根有向无环图模式表达语义依存，

应的框架和识别与其估计策略分开，这样可以

且允许增加文档之外的概念节点作为虚节点

为各种各样的因果效应开发一个通用和公共框

辅助表达语义依存关系，基本具备比较完整准

架，然后个性化优化其内部数值引擎。这种软

确表示一个句子语义的能力＂］。因此，面向智

件设计将允许用户通过简单的指定模型的形式

能知识服务系统中的机器间会话、自主推理和

和数据的假设来估计因果效应，这些假设可以

知识计算的需求，抽象语义表示方法具有值得

用来确定效果是否被识别。该研究为我们清晰

探索的重要前景，特别是中文语义表达的优势

揭示了计算因果推理在智能知识服务中的广阔

使其在中文知识处理与计算中的应用更加值

应用前景，可以支撑智能知识服务在海量复杂

得期待。

文本中自动梳理出知识发展和演化的脉络，探
索创新链的演化全景。甚至可以进行技术预见
和发展态势预测．也可以支持不同智能知识服

４聚焦关键语义关系。探索计算因果推理
（Ｃ【朋ｐｕｔ娟伽ｌａｌ Ｑ吡ｓａｌ

ｈ彘咖。Ｃ（哪ＩｐＱ）

务装备间的自主互操作。
通过对文本挖掘关键技术发展和技术应用

相对日常用语而言，科技文献中蕴含着十

策略的分析，结合自然语言理解技术的发展，我

分丰富的实体、语义类型和语义关系，例如统一

们可以比较清晰地感受到图书馆智能知识服务

医学语言系统的语义网络（ＵＭＬｓ

Ｓｅｍａｎｔｉｃ Ｎｅｔ—

技术的发展方向．更可以看到图书馆能够充分

ｗｏｒｋ）定义了１３５种语义类型和５４种语义关系，

发挥自身在海量知识资源和用户群体方面的优

尚不能有效覆盖所有语义类型和关系［８］。从知

势。我们应当充分把握人工智能和大数据技术

识关联、推理和计算的需求看．在某种程度上我

发展的契机．为智能知识服务的发展提供丰富

们可以将很多语义关系抽象为因果关系，如作

的基础知识库和语料库．围绕面向科学发现、技

用关系、影响关系、治疗关系、演化关系等。因

术创新和技术扩散的知识服务需求，大力开发

果关系是推理、问答等智能知识服务最依赖的

图书馆智能知识服务技术、系统和云边端一体

关键语义关系．在大数据文本中对因果关系进

化的智能装备。为图书馆在新技术时代的服务

行识别、抽取、推理和计算是至关重要的。ｗｏｎｇ

创新奠定强大基础。

参考文献
［１］

Ａ１１ａｈｙａｒｉ Ｍ，Ｐｏｕｒｉｙｅｈ ｓ，Ａｓｓｅ６

Ｍ，ｅｔ ａ１．

Ａ ｂｄｅｆ ｓｕｒｖｅｙ ０ｆ

ｍｉｎｉｎｇ：ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｃｌｕｓｔｅｒｉｎｇ ａｎｄ ｅｘｔｒａｃｔｉｏｎ

ｔｅｘｔ

ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ［Ｊ／０Ｌ］．［２０２１—０３—０３］．ｈｔｔｐｓ：／／ａ强ｉｖ．ｏｒｇ／ｐｄ￡／１７０７．０２９１９．ｐｄｆ．
［２］

Ｍ．Ａ ｓｕｒｖｅｙ ｏｆ ｔｈｅ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｏｆ

Ｄｒｕｒｙ Ｂ，Ｒｏｃｈｅ

ｔｅｘｔ

ｍｉｎｉｎｇ ｆｏｒ

ａ酣ｃｕｌｔｕｒｅ［Ｊ］．ｃｏｍｐｕｔｅｒｓ

ａｎｄ Ｅ１ｅｃｔｍｎｉｃｓ

ｉｎ

Ａ卵ｃｕｌｔｕｒｅ，２０１９，１６３（１０４８６４）：卜１３．
［３］孙坦，丁培，黄永文，等．文本挖掘技术在农业知识服务中的应用述评［Ｊ］．农业图书情报学报，２０２１，３３
（１）：４—１６．（ｓｕｎ
ｔｅｘｔ

［４］

ｍｉＩｌｉｎｇ ｉｎ

Ｔａｎ，Ｄｉｎｇ Ｐｅｊ，Ｈｕａｎｇ Ｙｏｎｇｗｅｎ，ｅｔ ａ１．Ｒｅｖｉｅｗ

ａ酣ｃｕｌｔｕｒｅ

ｚｈａｎｇ ＴｉａＩｌｘｉａｏ．

ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ

ｓｅｒｖｉｃｅｓ［Ｊ］．Ａ酣ｃｕｌｔｕｒａｌ

Ｅｎｔｉｔｙ—ｒｅｌａｔｉｏｎ ｓｅａｒｃｈ：ｃｏｎｔｅｘｔ

ｏｎ

ｔｈｅ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ａｎｄ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ ｏｆ

Ｌｉｂｍｒｙ ａＪｌｄ

Ｉｎｆ０珊ａｔｉｏｎ，２０２１，３３（１）：４—１６．）

ｐａｔｔｅｍ ｄｒｉｖｅｎ ｒｅｌａｔｉｏｎ ｍｎｋｉｎｇ［Ｄ］．ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ ｏｆ Ｉｌｌｉｎｏｉｓ

ａｔ

ｕｒｂａ．

ｎａ—ｃｈⅢｐａ睁，２叭６．
２０２１年３月

万方数据

Ｍａｒｃｈ．２０２１

中日日串馆学报｛Ｊｏｕｍａｌ

［５］

Ｋｉｍ Ｈ，ｓｕｎ

ｏｆ Ｌｉｂｍｒｙ Ｓｃｉｅｎｃｅ ｉｎ ｃｈｉ∞

Ｙ，ＨｏｃｋｅｎｍａｉｅｒＪ，ｅｔ ａ１．ＥＴＭ：ｅｎＩｉｔｙ ｔｏｐｉｃ ｍｏｄｅｌｓ ｆｏｒ ｍｉｎｉｎｇ ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ ａｓｓｏｃｉａ【ｅｄ ｗｉｔｈ ｅｎｔｉｔｉ∞［ｃ］／／

２０１２ ＩＥＥＥ １２ｌｈ ＩｎｔｅｍａｔｉｏｎａＩ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ

ｏｎ

Ｍｉｎｉｎｇ．Ｂｍｓｓｅｌｓ，ＢｅＩｇｉｕｍ，２０１２：３４９—３５８．

Ｄａｔａ

［６］何琳，常颖聪．不同标引策略下的文本主题表达质量比较研究［Ｊ］．图书馆杂志，２０１４。３３（５）：２９—３３．（Ｈｅ
“ｎ，ｃｈ锄ｇ

Ｙｉｎｇｃｏｎｇ．Ｃｏｍｐ锄ｔｉｖｅ

ｓｔｕｄｙ ｏｆ

ｓｕｂｊｅｃｔ

Ｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ

ｗｉｔｈ

ｄｉ雠ｒｅｎｔ

ｉｎｄｅｘｉｎｇ

ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ［Ｊ］．

ｕｂｒａｒｙ

Ｊ∞ｍａｌ，２０１４，３３（５）：２９—３３．）
ＢｏｎｉａＩ ｃ，Ｄｏｎａｔｅｕｉ Ｌ，Ａｂｍｍｓ Ｍ，ｅｔ ａ１．Ｄｉａｌｏｇｕｅ—ＡＭＲ：ａｂｓｔ哺ｃｔ ｍｅａｎｉｎｇ ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ ｆｏｒ

［７］

ｃｅｅｄ；ｎｇｓ ｏｆ ｔｈｅ

１２ｔｈ

Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ

ｏｎ

Ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ ａｎｄ

ＬａｎｇＩＩａｇｅ

ｄｉａＩｏｇｕｅ［ｃ］／／Ｐｍ－

ＥｖａＩｕａｔｉｏｎ（ＬＲＥＣ ２０２０）．

Ｍａｍｉｌｌｅ，２０２０：

６８４—６９５．

［８］

Ｂｏｄｅｎｒｅｉｄｅｒ ０．Ｔｈｅ ｕｎｉｆｉｅｄ ＭｅｄｉｃａＩ ＬａｎｇＩＩａｇｅ
Ａｃｉｄｓ

［９］

ｂｉｏｍｅｄｉｃａｌ

ｔｅｍｉｎｏｌｏ斟［Ｊ］．Ｎｕｃｌｅｉｃ

Ｒｅｓｅａｒｃｈ，２００４，３２（Ｄａｔａｂ硒ｅ ｉｓｓｕｅ）：Ｄ２６７一Ｄ２７０．

ｗｏｎｇ Ｊ ｃ．ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎａＩ ｃａｕｓａｌ

孙坦

ｓｙｓｔｅｍ（ｕＭＬＳ）：ｉｎｔｅｇ随ｔｉｎｇ

ｉｎｆｅｒｅｎｃｅ［Ｊ／ＯＬ］．［２０２卜０３—０３］．ｈｔｌｐｓ：／／ａｒｘｊｖ．ｏ形ｐｄ∥２００７．１０９７９．Ｐｄｆ．

中国农业科学院副院长，农业信息研究所研究馆员，中国图书馆学会副理事长。北
京１０００８ｌ。
（收稿日期：２０２卜０３—０３）

在新发展格局中推进公共图书馆的创新和高质量发展
王世伟
２０２１年３月第十三届全国人大四次会议表

公共图书馆的创新和高质量发展并实现在２０３５

决通过的《中华人民共和国国民经济和社会发

年建成文化强国的发展目标．同样具有重要的

展第十四个五年规划和２０３５年远景目标纲要》

战略指导意义和指引价值。

（以下简称《纲要》）中指出：形成强大国内市场，
构建新发展格局：并提出了畅通国内大循环、促
进国内国际双循环、加快培育完整内需体系的

１以加快构建国内大循环为主体提升公
共图书馆服务水平

重大举措和发展路线图。这是与时俱进提升我
国经济发展水平的战略抉择．也是塑造我国国

加快构建以国内大循环为主体、国内国际

际经济合作和竞争新优势的战略抉择．体现出

双循环相互促进的新发展格局是“十四五”时期

前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性

我国发展的重要指导思想．是在危机中育先机、

推进的思路和理念．这对于谋划“十四五”时期

于变局中开新局的科学主动应对之策，它对于

通信作者：王世伟，Ｅｍａｉｌ：ｓｗｗ舳ｇ＠ｓ鹪ｓ．ｏｒ；ｇ．ｃｎ，０ＲｃＩＤ：００００一０００卜９１７９—９５８０（ｃｏＨ℃ｓｐｏｎｄｅｎｃｅ
ｄ陀ｓｓｅｄ

ｔｏ

ｗＡＮＧ Ｓｈｉｗｅｉ，Ｅｍａｉｌ：ｓｗｗ帅ｇ＠ｓａｓｓ．ｏｒｇ．ｃｎ，ＯＲＣＩＤ：００００一０００ｌ一９１７９—９５８０）

总第四十七卷

万方数据

第二五二期

ＶｏＩ．４７．Ｎｏ．２５２

ｓｈｏｕｌｄ ｂｅ ａｄ·

