运动训练学

2022年(第12卷)第2期

DOI：10.16655/j.cnki.2095-2813.2108-1579-0676

幼儿体能训练的方法探析
浦莉娟
(太原幼儿师范高等专科学校 山西太原
摘

030401)

要：随着社会的发展和人们生活意识的完善，加强身体素质锻炼成了大众生活的关注重点。幼儿阶段是

初始发育阶段，体能训练能够更大程度地加强幼儿的身体素质，提高幼儿的身体机能，为幼儿的成长发育打
下坚实基础。但是幼儿阶段其身心极度不成熟，引导幼儿进行体能训练的过程中必须优化训练方式，从幼儿
的角度出发，保证幼儿的身心健康发展和训练效果。该文通过分析幼儿体能训练的可行性，结合幼儿阶段的
学习意识和身体素质特点，对幼儿体能训练方法进行探究，以期提高训练效果，加强幼儿的身体素质，保障幼
儿的成长。
关键词：幼儿 体能训练 心理特征 方法探究
中图分类号：G806

文献标识码：
A

文章编号：2095-2813(2022)01(b)-0034-03

On the Methods of ChiIdren's PhysicaI Training
PU Lijuan
(Taiyuan Preschool Teachers College, Taiyuan, Shanxi Province, 030401 China)
Abstract: With the progress of social development and the improvement of people's life consciousness,
strengthening physical exercise has become the focus of public life. Early childhood is the initial development stage.
Physical training can strengthen children's physical quality to a greater extent, improve children's physical function,
and lay a solid foundation for children's growth and development. However, at this stage, children are in an
extremely immature state of body and mind. Therefore, training methods must be optimized in the process of
guiding children to carry out physical training, so as to ensure their physical and mental health development and
training effect from their perspective. By analyzing the feasibility of children's physical training, combined with the
learning consciousness and physical quality characteristics of children, this paper explores the methods of children's
physical training, in order to improve the training effect, strengthen children's physical quality and ensure children's
growth.
Key Words: Young children; Physical training; Psychological feature; Method exploration

1

幼儿体能训练的基础理论

幼儿进行运动和姿势的训练，
能够有效使幼儿形成良好

幼儿期是身体生长发育的关键时期，与其他时期

的体形，并培养幼儿的良好运动习惯［2］。此外，由于幼

相比，
具有明显的特殊性，
该时期的幼儿，
在身心状态和

儿的骨骼发育尚未成熟，
其骨骼肌的纤维在整体上呈现

生理发育程度方面都表现出了极大的特殊性 。该阶

出细密的状态，而且其细胞间质的数量较多，肌腱多以

段的幼儿，有机物与无机物的含量以各占 1/2 的比例存

宽短的形貌出现，
因此该阶段的幼儿在进行运动时容易

在于幼儿的骨骼中，因此幼儿的骨骼极易发生变形，而

发生骨骼肌的疲劳和损伤。由于幼儿的年纪较小，
其细

且幼儿的骨骼脆性低、韧性强且硬度较小，在该阶段对

胞和肌肉等活力较高，
因此幼儿的新陈代谢速度较成年

［1］

基金项目：
山西省教育科学
“十三五”
规划 2018 年度课题（项目名称：
太原市公立幼儿园幼儿体能发展的途径，
项目
编号：
GH-18251）。
作者简介：
浦莉娟（1981—），
女，
本科，
讲师，
研究方向为体育教育训练学。
34

当代体育科技 (Contemporary Sports Technology)

运动训练学

2022年(第12卷)第2期

人偏快，而且日常活动的供氧量充足，能够迅速从疲劳

找妈妈”的活动，让幼儿扮演小袋鼠，在游戏中进行小

状态中恢复，
这就为幼儿的体能训练提供了良好的身体

幅度的跳动，初步培养幼儿的跳远能力，同时也能通过

［3］

条件 。幼儿的骨骼肌通常优先发育大肌肉群，
小肌肉

游戏提高幼儿的跳远兴趣。由于幼儿缺乏自我管控能

群的发育落后于大肌肉群，
这就导致幼儿在完成一套动

力，其对于训练项目的反应会较为明显，对于感兴趣的

作时主要依靠大肌肉群，
容易出现大肌肉群使用过度的

项目，幼儿会积极参与到训练中，而对于不喜欢的项

［4］

情况 。同时，幼儿的兴奋、抑制等反应在皮层中主要

目，幼儿会表现出明显的排斥感，不愿意进行体能训

以扩散的形态存在，幼儿整体的神经强度较弱，导致幼

练。为了保证幼儿体能训练的全面性，教师一方面要

儿的自我控制能力不足，在运动过程中，容易出现精神

完善训练方案，另一方面要根据幼儿的兴趣和擅长方

分散和好动性。针对幼儿的身体构造情况，
教师必须对

面增设必要的训练内容。此外，教师也要避免过早对

其进行充分分析，以理论分析为基础，结合体能训练的

幼儿进行不合适的体能训练，如引导幼儿进行武术、举

具体措施，完善幼儿的体能训练教学，促进幼儿的身体

重等项目的练习，避免过分追求训练的全面性，造成幼

素质提高，
从而推动幼儿体能训练的发展。

儿不可逆的身体损伤。

2

2.3 合理制定训练方式，提高运动效果

幼儿体能训练的方法探究

2.1 突出强调以幼儿为主体的训练

幼儿在该阶段智力发育还不成熟，其难以理解难

在进行体能训练的过程中，必须保证幼儿的主体

度较高的运动技巧，因此在进行幼儿体能训练的过程

地位，以幼儿为中心开发一系列的体能训练，保证幼儿

中，教师要优化训练方式、完善训练过程，通过制定恰

的训练效果和身体健康［5］。要保障幼儿的主体地位， 当、科学的训练策略，使幼儿积极参与训练。比如，幼
首先就要根据幼儿的身体素质和已有的身体机能进行 儿平衡车的训练，教师在引导幼儿进行平衡车训练的
体能训练的安排，并根据不同的幼儿个体制定不同的

过程中，首先，要了解幼儿平衡车的锻炼目的及价值，

体能训练方针，保证幼儿的个性化发展，提高幼儿的体

同时了解幼儿的身体素质及运动能力，制订相应的训

能训练效果［6］。此外，教师要根据幼儿的兴趣、身体机

练计划，一方面要重视发展幼儿平衡车的基本动作，另

能，在最佳训练期安排不同层次的训练，从而将体能训

一方面在练习基本动作的同时，要注意以提高身体素

练的优势和效果最大化。由于幼儿的发育不完善且缺

质为核心的教学目标。其次，基于循序渐进的教学理

乏足够的社会经验，因此，教师在进行体能训练的过程

念，教师在教学初期要经历 3 个阶段：第一阶段，站姿

中，要对幼儿耐心地讲解运动技巧和注意事项，保证幼

推车走，该阶段不要求速度，也不要求幼儿坐于车上，

儿能够掌握体能训练内容，
并提高运动适应能力。

只需鼓励幼儿勇敢地迈出第一步；经过第一阶段，幼儿

2.2 激发幼儿学习兴趣，开发多种体能训练形式

对平衡车有了初步的了解，也逐步找到正确的用力方

在传统的幼儿体能训练中，大多教师都采用慢跑、 式，并产生了初步的平衡感，这时进入第二阶段，幼儿
跳远、投掷以及攀登等方式进行训练，这种训练方式虽

会坐姿推车走，该阶段需要结合一定的骑行量来提升

然在一定程度上满足了幼儿基本的运动需求，但是由

幼儿玩车的兴趣；第三阶段，坐姿滑行及滑行跑，经过

于幼儿在日常生活中也能完成该形式的训练，因此幼

前 2 个阶段的练习，幼儿对于平衡及速度的探索欲望

儿的训练积极性不高，取得的训练效果并不理想。兴

会更加强烈，该阶段不仅要加大骑行量，同时也要注意

趣是幼儿进行体能训练的关键因素，如果幼儿在训练

骑行安全。由于幼儿是一个极特别的群体，教师在教

过程中缺乏兴趣和主动性，极易出现精神不集中和抵

学中要仔细观察每一个幼儿，根据幼儿在平衡车训练

抗训练的情况 。因此，教师在引导幼儿进行体能训

中的表现及时进行训练内容的调整，对于训练进度较

练的过程中，要积极调动幼儿的积极性，根据幼儿的训

快的幼儿可以提前进入下一阶段的训练中；而对于训

练兴趣调整训练内容，并开发多种形式的体能训练，从

练进度较慢的幼儿，则要耐心、仔细地对幼儿进行指

［7］

而吸引幼儿参与到体能训练中，保证幼儿的训练效果。 导，避免完全统一的训练方式，阻碍幼儿的个性化发
教师在制定幼儿体能训练的策略时，首先要关注幼儿

展。其次，要根据幼儿的身体素质确定每周的训练次

的运动兴趣，如对于喜欢跳远的幼儿，教师可以着重安

数以及训练的强度，避免运动负荷过强对幼儿的身体

排其参与跑、跳的运动；而对于讨厌跳远的幼儿，教师

机能造成损伤，或者运动负荷过低，起不到幼儿锻炼的

要变换传统的立定跳远训练方式，如通过组织“小袋鼠

价值。最后，教育评价。教育评价对于教学是很关键

当代体育科技 (Contemporary Sports Technology)

35

运动训练学

2022年(第12卷)第2期

的一个环节，在评价的过程中应避免片面性，用“一刀

儿能够在训练过程中接受到科学专业的指导，并得到

切”的方式评价好坏。要关注幼儿的个体差异，慎用横

专业的保护，避免幼儿在训练过程中出现外在损伤。

向比较。要以发展的眼光有效评价，给每个幼儿提供

此外，教师也要对在职教师进行严格管理，使其在工作

发展的空间。

过程中遵守《幼儿园教育指导纲要》的相关条例，并对

2.4 做好家长工作，
实现家、
园同步训练

该部分教师进行定期培训，提高其幼儿训练指导技能，

家庭教育是幼儿生长发育阶段的重要影响因素， 以更加科学规范的方法指导幼儿进行体能训练。通过
通过将家庭、
幼儿园的教育意识优化、
结合，
能够充分发

强化师资力量，能够在幼儿园中形成良好的体能训练

挥两者对幼儿教育的优势，从而提高幼儿的训练效果。 氛围，
推动幼儿体能训练的发展。
在进行幼儿体能训练时，
教师也要加强家长对幼儿体能
训练的重视程度，提高其训练认知。首先，教师要定期
组织家长会，向家长宣传幼儿体能训练的重要性，使家
长重视幼儿的体能训练。要求家长按时将幼儿送至幼
儿园，保证幼儿能够拥有足够的早间训练时间。同时，
家长也要在日常生活中多陪幼儿在户外运动，
如在运动
场地进行简单的跑跳，
使幼儿能够在家庭环境中进行简
单的体能训练，从而加强幼儿的训练意识，使幼儿能够
更好地融入训练中。此外，
教师也要对家长进行专业的
指导，要求家长在带领幼儿运动的过程中，重视幼儿的
生理素质，避免长时间的剧烈活动，并在运动项目的选
择中严格禁止憋气类的项目，并按照从易到难、从小到

3

结语

在重视幼儿体能的当今社会中，各幼儿园必须建
立良好的教育意识，在幼儿园中引导幼儿进行有效的
体能训练，从而强化幼儿的体能。针对该阶段幼儿的
身体发育特点和心理状态，教师要根据幼儿的需求和
实际情况制定更加贴切、具有可操作性的训练方针，保
证在训练过程中能够激发幼儿的训练积极性，主动参
与训练，在保证幼儿安全的前提下对其进行多方面的
体能训练，强化幼儿的身体素质，为幼儿的长期发展打
下坚实基础。

参考文献

大的方式逐步增加运动量。家长在带领幼儿训练的过

[1] 冯建荣,王凌娟 . 体能训练联合寒冷刺激对幼儿免疫

程中也要做好运动环境检查，
提前清楚运动场地中的障

和肥胖的影响[J]. 中国学校卫生,2020,41(11):1734-

碍物，避免幼儿在跑跳过程中发生意外事故，要保证幼

1736.

儿的运动安全。
2.5 强化师资队伍，
加强教师整体训练素质
教师是引导幼儿进行体能训练的主要人员，教师
的教学水平在一定程度上决定了最终的训练效果，因
此，教师必须提高自身的训练素质，引导幼儿进行有效
的训练。调查发现，目前我国在幼儿体能训练教师的
配置上存在较大的不足，幼儿园的体能训练教师大多
是幼儿园的普通教职工，其在高校期间接受到的教育
主要以智力开发为主，较少涉及体能训练，因此，该部
分教师引导幼儿进行体能训练存在较大的风险性。这
就要求幼儿园要在全社会积极招聘专业的幼儿体能训
练人员，以其专业技能指导幼儿进行运动，从而保证幼

36

[2] 何岸 . 田径训练中体能训练的关键技巧探析[J]. 体育
画报,2020(19):79-80.
[3] 孙科 . 幼儿体育:认知·成长·生命——中外学者访
谈录[J]. 体育与科学,2017,38(1):27-36.
[4] 程香晖 . 早教活动应促进婴幼儿跨领域学习[J]. 中国
教育学刊,2019(3):106.
[5] 武鹏举,宋乃庆,常金栋,等 . 学前儿童动商:内涵、价
值与开发路径[J]. 中国教育学刊,2020(9):43-48.
[6] 全海英,李冰洋 . 我国幼儿体育权利的缺失与保障
[J]. 沈阳体育学院学报,2021,40(2):86-91.
[7] 黄贵 . 张之洞幼儿体育思想及其近代价值[J]. 体育学
刊,2021,28(3):31-37.

当代体育科技 (Contemporary Sports Technology)

