情

第 41 卷 第 2 期
2022 年 2 月

报

杂

志

Vol. 41 No. 2
Feb. 2022

JOURNAL OF INTELLIGENCE

技 术标准情报的知识服务研究:
竞合生态视角 *
吴玉浩1

姜

红2

(1. 潍坊学院经济管理学院
2. 吉林大学管理学院

摘

陈

晨2

潍坊 261061;

长春 130022)

要:[ 研究目的] 由竞合生态视角进一步完善技术标准情报知识服务的相关理论体系,分析企业间竞争与合作的

辩证关系,有助于明晰技术标准情报知识服务的价值实现路径,为推进标准化工作健康发展提供有力保障。 [ 研究
方法] 在阐述技术标准情报知识服务内涵的基础上,构建得到技术标准情报与知识服务的关系模型,由此明晰技术
标准情报的知识服务逻辑。 结合生态学思想分析竞合生态关系的形成基础与组成要素,论证在技术标准情报知识
服务分析中引入竞合生态关系的合理性,基于此对技术标准情报知识服务中的竞合生态关系展开探讨。 [ 研究结
论] 在技术标准情报知识服务中,企业间的竞合生态关系涵盖完全重叠型、包裹型、部分重叠型和相互独立型等生态
位关系,从中衍生出捕食、抑制性竞争和互利共生三种模式,并呈现孤立型、伙伴型、配合型和争斗型的周期性演化
规律,据此提出相应的竞合策略。
关键词:技术标准情报;知识服务;竞合生态;知识服务逻辑;生态位
中图分类号:G307
引用格式:吴玉浩,姜
103.

文献标识码:A
红,陈

文章编号:1002-1965(2022)02-0095-09

晨. 技术标准情报的知识服务研究:竞合生态视角[ J] . 情报杂志,2022,41(2) :95 -

DOI:10. 3969 / j. issn. 1002-1965. 2022. 02. 015

Research on the Knowledge Service of Technical Standards Intelligence:
A Perspective of Co-Opetition Ecology
Wu Yuhao1

Jiang Hong2

Chen Chen2

(1. School of Economics and Management, Weifang University, Weifang 261061;
2. School of Management, Jilin University, Changchun 130022)

Abstract:[ Research purpose] From a perspective of co-opetition ecology, this paper further improves the relevant theoretical system of
technical standards intelligence knowledge services, and analyzes the dialectical relationship between competition and cooperation among
firms, which is helpful to clarify the value realization path of technical standards intelligence knowledge services, and provide a strong
guarantee for the sound development of standardization work. [ Research method] On the basis of explaining the connotation of technical
standards intelligence and knowledge service, the relationship model between technical standards intelligence and knowledge service is constructed, thus clarifying the knowledge service logic of technical standards intelligence. Combining ecological thinking, we analyze the
formation basis and constituent elements of the relationship of co-opetition ecology, and demonstrate the rationality of introducing this relationship. Based on this, the discussion on the relationship of co-opetition ecology in the technical standards intelligence knowledge service
is carried out. [ Research conclusion] The relationship of co-opetition ecology among firms covers ecological niche relationships such as
complete overlap, wrapping, partial overlap, and mutual independence, from which three modes of predation, inhibitory competition and
收稿日期:2021-07-26

修回日期:2021-08-19

基金项目:国家自然科 学 基 金 项 目 “ 技 术 标 准 化 和 竞 争 行 为 的 组 合 配 置 对 企 业 创 新 绩 效 的 影 响 机 理 及 有 效 性 测 度 模 型 研 究” ( 编 号:
71774067) ;吉林大 学 博 士 研 究 生 交 叉 学 科 科 研 资 助 项 目 “ 技 术 标 准 联 盟 网 络、 知 识 吸 收 能 力 与 企 业 联 盟 绩 效 关 系 研 究 ” ( 编 号:
101832020DJX016) 。

作者简介:吴玉浩,男,1994 年生,博士,讲师,研究方向:标准化与知识管理;姜
管理;陈

晨,女,1998 年生,博士研究生,研究方向:创新与战略管理。

红,女,1978 年生,教授,博士生导师,研究方向:创新与战略

· 96·

情

报

杂

第 41 卷

志

mutually beneficial symbiosis are derived, and presents periodic evolution of isolation, partnership, cooperation and struggle. Accordingly, corresponding co-opetition strategies are proposed.
Key words:technical standards intelligence; knowledge service; co-opetition ecology; knowledge service logic; ecological niche

0

引

益相关者之间的利益,并可在一定时期内被重复或连

言

复杂多变的竞合格局之下,技术标准作为企业开

续使用 [3] 。 与此相对应,技术标准情报来源于企业的
标准化活动,主要包括记载标准化科研成果产出与实

展生产经营活动的核心要素,已逐渐成为企业参与市

践经验积累的标准文献资料,以及与标准化有关的情

场竞争的重要载体,往往决定着产品的开发与质量水

报信息 [4] 。 在实际的技术标准情报工作中,不仅可将

平 [ 1] 。 屹立在技术发展和市场演进的前沿,不断谋求
标准竞争的主动权和话语权、提升标准竞争优势,被视

其直接应用于生产、加工和贸易等领域,亦被视为科学
研究和新产品开发的重要技术准绳。

为推进标准化工作的重中之重,而这在很大程度上取

作为科技情报工作的主要组成部分,技术标准情

决于技术标准情报的知识服务成效。 随着标准化进程

报不仅具备科技情报的共性特质,还呈现出鲜明的多

的深入推进,能否有效开发利用标准情报价值、保障其

学科综合性和法规性特征。 前者既指代产品性能、工

知识服务质量,关系到企业未来的生存发展前景。 因

艺流程、质量方式、仓储物流、外观包装等领域内技术

此,如何确立合理的标准情报机制来为企业提供优质

标准规范的制定,还涵盖市场情报、技术情报、生产经

服务,便成为在变局中寻求标准化创新机遇的必然选

营等内容;后者则代表国家和各级地方政府对技术标

择。

准的系列法令要求。 随着研究的深入,学者们逐渐认
事实上,标准情报不仅可为标准化的有序开展保

识到技术标准情报对于企业标准化建设的重要性,指

驾护航,亦是标准知识管理与服务的主要内容。 在开

明其社会效益对于推动企业经济发展的作用,并基于

放共赢的标准化生态条件下,知识服务作为标准创新

技术标准对产业情报、专利情报等主体展开了一定研

的关键驱动力,是标准情报服务的价值所在。 在技术

究。 针对标准情报知识管理与服务领域,技术标准情

标准情报的知识服务过程中,企业之间围绕知识资源

报研究与服务一直是该领域内的重要研究议题,如何

展开标准化互动,其中竞争压力可促动标准创新,创新

打造便捷高效的技术标准情报服务更是标准情报工作

则会催生合作,由此形成竞争与合作并存的竞合关系,

的题中之义 [5] 。 事实上,在技术标准化的整个生命周

两者紧密共生、相互交织,这正是生态学特征的典型表

期演进过程中,“ 收集提供” 式的传统标准文献服务已

现。 面临日趋严峻的竞争威胁,双方或多方以共享技

无法满足动态变化的标准化需求,“ 分析挖掘” 式的标

术标准情报信息为合作基点,以知识服务为导向来制

准知识服务开始备受企业青睐。 伴随着技术标准情报

定标准竞争战略,以此确保其与用户标准化需求的精

服务的转型发展,有必要拓宽技术标准情报的现有研

准对接,使技术标准情报达到高质量、高层次的知识服

究范畴,以便从知识层面明晰其内在服务逻辑,充分彰

务水平。 然而,尽管部分研究指明了加强标准情报工

显技术标准情报信息的服务价值。

作的必要性,却多局限于分析技术标准情报的现实作

1. 2

知识服务

迈入知识经济时代,企业的知识需

用。 知识服务作为技术标准情报服务转型的重要发展

求与日俱增,以“ 资源” 为中心的知识理念几经变革,

趋势,聚焦于标准情报知识服务的研究较为缺乏,尚未

逐渐朝着以“ 服务” 为中心的方向过渡,新的知识服务

形成体系化的理论研究框架,对于其具体实现路径也

业态正在不断涌现。 基于用户需求来融合显性和隐性

知之甚少

[2]

。 基于此,本文遵循生态学思想的理论逻

辑,由竞合生态视角为技术标准情报注入知识服务思
维,旨在明晰技术标准情报的知识服务逻辑,并就技术
标准情报知识服务中企业间的竞合生态关系予以分

知识资源,有的放矢地提炼知识内容来广泛搭建知识
网络,据此为用户所提问题提供相应知识内容和解决
方案的信息服务过程,这是知识服务的核心要义 [6] 。
作为经由策略学习、信息管理、知识管理等所衍生出的

析,进而提出相应的生态化竞合策略,据此为优化标准

新兴概念,其一,知识服务不单是提供知识,还需对知

情报服务质量、提升企业核心竞争力提供行之有效的

识予以加工和整理,而后在此基础上提供服务;其二,

借鉴参考。

知识服务以解决用户具体的现实问题为导向;其三,知

1

识服务追求问题解决所催生的效益。 在图情领域,学

研究概述
1. 1

技术标准情报

者们针对知识服务展开了广泛探讨,且主要以图书馆
技术标准是针对现实或潜在

和情报机构为研究对象,涵盖知识服务的逻辑、能力、

匹配问题的解决方案所批准的规范准则,能够平衡利

创新、评价、模式、策略等诸多方面。 相较于此,以企业

第2 期

· 97·

吴玉浩,等:技术标准情报的知识服务研究:竞合生态视角

为主体的情报知识服务研究则较为薄弱,技术标准情
报的知识服务研究更是少有问津,已有研究成果是否

2

适用于标准化情境还未可知。

技术标准情报的知识服务逻辑
知识服务被视为技术标准情报服务的重要发展趋

秉持以用户需求为中心、以标准匹配问题为出发

势,本研究拟首先对技术标准情报知识服务的内涵进

点的服务理念,标准情报可使企业密切捕捉业内技术

行界定,并基于技术标准化的生命周期演化进程来构

标准动态,充当制定和修订技术标准的参考依据,为其

建两者间的关系模型,以期厘清技术标准情报的知识

提供高质量的知识服务。 究其根源,这是因为技术标

服务逻辑,为后续竞合生态关系分析奠定基础。

准情报蕴含着丰富的知识资源,而知识则是标准化的

技术标准情报知识服务的内涵

2. 1

从知识服务

重要组成要素。 因此,知识服务作为关乎标准实施效

概念内涵来看,学者们已从不同角度进行了丰富的研

果的关键因素,应当持续拓宽其主体适用范围,搭建适

究和实践,目前还未达成一致见解。 知识服务作为信

用于技术标准情报领域的知识服务研究框架。

息服务的升级和延伸,因其内涵不断发展变化,相关研

由上述总结归纳可知,技术标准情报在企业标准

究仍未完全厘清两者间的联系与区别。 为了在标准化

化工作中承担着重要的服务职能,应当不断提升其知

情境下清晰地界定技术标准情报知识服务的内涵,本

识服务效能来应对企业间日趋复杂的竞合关系,以此

文由服务目的、对象、提供者、方式、效能、核心思想和理

满足个性化、主动化的标准需求。
表1
研究视角

论基础等多个视角对二者予以辨析,具体如表 1 所示:

知识服务与信息服务的概念对比

知识服务

信息服务

服务目的

用户目标驱动,旨在针对用户问题提供相应解决方案

面向信息资源获取,提供数据、信息或文献

服务对象

为专业人员提供系统化、体系化服务

单次、普通咨询式服务

注重高度专业的学习培训,掌握必备的专业化知识和技能

拥有知识搜集、整理和提供的能力

服务方式

提供主动性、个性化、便捷化、定制化的集成服务

借助既定信息资源提供被动式应答服务

服务效能

增值服务,通过提升用户知识应用与创新效率来实现价值

资源占有,规模化生产

核心思想

以用户为核心

以信息为基础

理论基础

知识管理理论

信息管理理论

服务提供者

在上述对比分析的基础上,本文将技术标准情报
知识服务定义为:根据企业的标准化知识内容来匹配
问题需求,以现有标准数据、信息和知识为基础,贯穿

供与之相契合的知识服务,以达到供需精准匹配的理
想状态 [8] 。 有鉴于此,本研究对技术标准情报需求和
知识服务予以细分,将前者划分为情报搜集、情报加工

于整个技术标准化生命周期演化进程,动态、连续地捕

与处理、情报分析与预测三个阶段,后者则提供相应的

获、分析、重组和应用知识内容,进而提供与其需求相

知识获取、知识整合和知识应用服务,据此构建得到技

匹配的知识产品,并可赋能于知识创新与应用的专业
化、定制化服务。 在标准化实践中,技术标准情报知识

术标准情报与知识服务的关系模型,具体如图 1 所示:

服务既是助推企业参与经济和科技竞争的有力保障,
也是促进企业成长发展的重要抓手,其本质是为了企
业的标准化战略目标而服务。 通过对同行企业、市场
诉求及自身信息予以全面监测和分析,使企业得以高
效配置知识资源,从而为其创造可观的效益回报。 因
此,在多方主体间的标准化互动中,技术标准情报的知
识服务应当以响应企业的知识需求为出发点和落脚
点,推动异质性知识资源的整合与重构,帮助企业及时

图1

技术标准情报与知识服务关系模型

弥补自身资源缺陷、摆脱标准化活动中的桎梏,使其采

a. 开发期:情报搜集—知识获取。 该阶段作为标

取相应的前瞻性举措来确保标准化战略顺利落地实

准化的起点环节,所开发制定的技术标准性能优劣关

施 [7] 。
2. 2

乎未来的市场应用前景,因而标准情报搜集便成为企
技术标准情报与知识服务的关系模型构建

业的初始需求。 究其根源,在技术标准研发过程中,单

技术标准化的实质是循环往复的生命周期演化进程,

一企业并不具备标准制定所需的全部资源和能力,必

主要由标准制定、实施及推广等环节组成,且在各环节

然需要通过组织间的标准化互动来获取外部知识资

企业分别具有不同的技术标准情报需求,这就要求提

源。 除了广泛收集企业层面的市场和产品信息,还应

· 98·

情

报

杂

第 41 卷

志

实时监测所处区域、产业内的政策法规、技术发展、市

得技术标准情报信息更为纷繁冗杂。 从最初依托政府

场前景、金融资产等环境特征,以便全方位掌握标准制

部门到脱离政府管辖,随后与情报研究所分离进而形

定所需的核心知识内容,这充分彰显了知识获取的服

成多类型的服务机构合作局面,标准情报服务机构已

务价值。 通过知识获取,成功打破了组织边界并使企

逐渐实现市场化的转变。 在该发展历程中,情报服务

业知识库的知识存量显著增加,为确定标准文本规范

机构始终坚持以提升标准文献利用效率这一服务内容

提供丰富的知识储备。 同时,知识获取还为了解同行

为核心,以收集、加工标准文献资源和综合标准信息为

企业的标准化需求和行动计划创造机会,促使企业改
进其原有技术并探索新技术,进而对标准化战略作出
适应性调整,确保技术标准性能成熟可靠。

主线,充分挖掘和彰显了标准情报的潜在价值 [2] 。 然
而,当前除了部分实力雄厚的大型企业设立了专门的
情报机构,多数企业还尚未拥有自己的情报机构,仅凭

b. 实施期:情报加工与处理—知识整合。 该阶段

以邻为壑的单打独斗已无法充分响应迅猛增长的知识

作为标准化的过渡环节,能否对所搜集的情报信息进

服务需求,标准化建设也对信息、知识资源储备提出了

行有效的加工和处理,关系到技术标准的市场应用前
景,这要求知识整合在其中发挥关键作用。 事实上,尽

更高要求,这都呼唤着企业之间的标准化创新合作 [9] 。
因此,技术标准情报服务工作强调群体的广泛参与,通

管知识获取拓宽了企业的外部知识来源,但所得知识

过引入竞合生态视角来探究技术标准情报知识服务中

往往是碎片化、非连续性的,无法直接自动转化为可催

企业间所建立的互动关系,分析其竞合行为的内在规

生标准成果产出的创新性知识。 只有借助知识整合将

律,有助于加深对这一高层次开放式竞争形态的理解,

其纳入组织原有知识库架构,才可有效识别和控制非

并进一步激发技术标准情报的知识服务潜力,为稳定

冗余的核心知识资源,对知识萌发创新性见解,提升知

有序推进标准化工作提供新思维。

识资源的利用效率和效果。 这意味着,在知识整合环

竞合生态关系的形成基础

3. 1

传统物种进化论

节,企业可借此服务从模糊、繁杂的海量标准情报信息

的“ 物竞天择,适者生存” 思想认为,竞争催生的优胜

中甄别出自身所需知识,在新旧知识的碰撞融合中重

劣汰是物种演化的动力来源。 然而,除了存在竞争压

构组织知识资产并创造新知识,促使技术标准情报的

力,合作在其中发挥的作用也不容忽视,正是两者的对

知识伴生效应达到最佳状态。 而且,通过最大限度地

立统一才推动着物种进化变迁。 竞争与合作关系复杂

挖掘富有价值的标准情报信息,能够帮助企业规避潜
在的标准化风险,为技术标准的实施效果提供有力保
障。
c. 推广期:情报分析与预测—知识应用。 该阶段

交 织, 相 互 作 用, 随 即 形 成 了 动 态 均 衡 的 “ 竞 合 关
系” [10] 。 Brandenburger 等率先提出竞合理论,认为竞

争与合作关系同 时 存 在 于 市 场 的 商 业 互 动 之 中 [11] 。
技术标准情报工作亦是如此。 依据资源共用、利益共

作为标准化的关键环节,需要对技术标准情报信息作

享、风险共担的竞合生态逻辑,众多企业趋向于参与标

出进一步分析和预测,以扩大企业的技术标准影响力、

准化合作,联合其他利益相关者共享技术标准情报信

抢占更为可观的市场份额。 处于动荡变化的生产经营

息,并对其进行整合和加工来获取自身所需情报,由此

环境,企业积累的核心资源和竞争优势正在加速折旧,

开发标准创新、技术研发、市场分析等方面的竞争优

扎实推进标准情报分析工作便成为企业维持市场地位

势,切实满足多元化的知识服务需求,从而实现知识服

的破题之策。 面向用户的技术标准需求来利用和配置

务的价值延伸。

知识资源,将所整合的知识资源持续投入至标准创新

就技术标准情报知识服务而言,竞合作为全新的

活动,并基于用户反馈来不断改进和优化技术标准性

标准化工作范式,已成为众多企业长期的生存发展战

能,可使企业探索全新的成长发展空间。 随着知识利
用的深入,技术标准的市场影响力和规模化应用亦得
到提升。 知识利用效能越高,企业则越能够实时更新
其知识库的知识存量,用以监测和捕捉技术标准的市
场发展态势,并拓宽了技术标准的市场路径,从而为标

略,其最终目标是就各方利益达成共识 [12] 。 在这一层
次关系复杂的利益博弈过程中,竞争与合作是企业间
最主要的作用关系,而资源稀缺性是此关系背后的根
本动因 [13] 。 一方面,竞争追求资源的合理分配。 技术
标准具有时效性,只有充分调动知识资源来掌握标准

准化战略决策源源不断地注入生机与活力。

最新动态信息,才能确保标准情报的服务价值。 然而,

3

由于各企业所拥有的知识资源储备不尽相同,为了满

竞合生态关系引入

足自身基础资源需求,就不得不借助排他性、独占性的

由上文分析可知,技术标准情报具有极高的知识

竞争手段来实现资源再分配,借此对技术标准的发展

服务价值,是激发企业发展活力的源泉。 然而,处于不

趋势作出前瞻性预测;另一方面,合作则强调资源共享

断变化的外部环境之中,技术标准竞争日渐白热化,使

与优势互补。 随着专业化分工日渐深入,标准化创新

第2 期

· 99·

吴玉浩,等:技术标准情报的知识服务研究:竞合生态视角

对知识的广度和宽度提出了更高要求。 通过搜集其他

源,为自身成长发展创造空间,因而竞合便成为企业间

企业的资源优势与缺陷,可为企业创造共享和组合知

关系的新常态。
3. 2. 2

识资源的合作契机。 建构在信任互惠的基础之上,不

环境

企业无法脱离环境而独立存在,环

仅有利于克服合作伙伴的机会主义风险,也可改善企

境特征作为企业制定竞合战略的重要依据,主要涉及

业自身绩效。 由此可见,确保技术标准情报知识服务

国家方针政策、技术发展水平、市场竞争格局、资金支

工作稳定有序开展的前提,便是要及时、准确、全面地

持、硬件设施及组织文化等方面。 为了确保所选用的

获取标准情报信息资源,这要求各方主体实现协同发

技术标准现行有效,技术标准知识服务必须积极响应

展,协调和维护彼此的核心利益诉求。 相应地,通过竞

上述环境变化,使企业在最为恰当有利的时机修正和

合生态所蕴含的竞争与合作并存的关系,显著推动了

完善技术标准,并以此为基础制定竞合战略。 这是因

组织间资源的优化整合,在相互影响、互动进化中进行

为,随着生产经营活动愈发复杂,分工更为明确,专业

适应性调整,促使企业获取所需资源、谋求竞争优势,

化程度也不断加深。 一旦面临外部环境的剧烈变化,

最终实现价值共创与互利共赢
3. 2

[14]

。

竞合生态关系的组成要素

企业便会与竞争对手相互配合,围绕技术达成一致的
依据生态演化观

合作协议,基于既定的尺寸、规格及方法开展分工合

点的企业竞合关系分析逻辑,技术标准情报知识服务

作,构建得到目标明确、全面成套、层次适当的标准体

是在企业与企业、企业与环境的相互作用中得以实现,

系。 由此,企业不仅实现了资源互补,标准化的创新投

而知识流动是其重要联结纽带,由此形成了紧密联系、

入和研发风险也得以分散,使技术标准情报的知识服

不可分割的有机整体

[10]

。 因此,秉持开放共赢的技术

务朝着对自身有利的方向发展。
3. 2. 3

标准竞争观,通过对企业、环境与知识等核心组成要素

知识

企业与环境之间的竞合互动关系

展开分析,有助于洞察技术标准情报知识服务全景、提

是以知识为重心,这被视为企业核心能力的重要来源。

升其知识服务效用,从而使企业获得更高竞争优势,具

倘若企业要在高度不确定的环境中谋求生存与发展,

体如图 2 所示:

就必须尽可能从其他竞争对手和环境中争取知识资
源,以赢得社会支持来为自身创造更多创新机会。 然
而,以文献、数据、内容和方案等显性知识为代表的传
统服务形式,当前已无法满足企业个性化、主动化日益
凸显的知识服务需求。 面临知识服务的延伸和升级压
力,为了确保资源可得性,企业会与其他竞争对手积极
建立合作联系,彼此共享和交换稀缺的异质性资源,以
便深入挖掘隐性知识价值,进而为企业监测业内环境、
了解标准发展态势、做出正确标准化战略决策提供情
报支撑。

3. 2. 1

图2

由上述分析可知,在技术标准情报知识服务的竞

竞合生态关系组成要素

不同技术实力和知识储备的企业

合生态关系中,以技术标准情报为载体,为各企业提供

所处的发展阶段存在差异,其所持有的技术标准情报

标准化各环节所需的相应知识服务,能够有效应对外

信息也就并非完全对称,这便是企业在技术标准情报

部环境的动荡变化,满足其现实知识资源需求,确保了

工作中选择竞合的重要驱动力,而企业间的关系状态

知识服务附加值的提升。 环境是企业竞合战略的制定

又在很大程度上影响着技术标准情报的知识服务质

依据,而竞合战略关乎企业间的知识流动类型、方向和

量。 在标准开发期,企业与其他利益相关者出于共同

效率,进而影响到技术标准性能优劣,技术标准又进一

利益诉求来投入必要的资源研发技术标准,该合作有

步对环境形成反馈,企业得以在这一循环往复中存续

企业

助于快速推动标准的成功制定,确保标准具备可供广
泛使用的良好性能,因而企业倾向于缔结标准化合作

发展。 “ 知己知彼,百战不殆。” 在企业、知识与环境要
素的协调联动中,竞合生态关系不仅有助于改变业内

关系来达成一致目标;处于标准实施期,抢占先发优势

其他竞争对手而使自身获益,也可通过调整知识服务

对于企业而言尤为重要,为了获取和利用事关自身利

来使企业占据有利位置,在协同发展中实现共同进化。

益的核心情报,以竞争为主的企业间关系则更为普遍;

4

迈入标准推广期,龙头领先企业会向后发企业输出部
分标准情报,以赢得其支持和认可、获得更可观的利益
回报;边缘企业也可从中学习和吸收有益的互补性资

技术标准情报知识服务的竞合生态分析
4. 1

生态位及其关系类型

其生态位之间的作用关系

[15]

企业间关系的实质是

,竞合便强调以生态位为

· 100·

情

报

基础的企业标准化战略制定的互动性和系统性。 生态
位旨在反映企业在一定时空范围内的地位、作用与重
要程度,譬如在其中所处的位置、环境互动匹配、资源
持有情况以及与其他竞争对手的功能关系。 在理想状
态下,技术标准情报知识服务中的竞合生态关系能够
集聚知识资源并使其在企业之间合理流动,且伴随着

杂

第 41 卷

志

术融合趋势下,同处于 5G 发展浪潮的华为与中兴两
大业内巨头,虽然围绕 5G 核心技术标准情报不断展
开激烈争夺,但仍可在此消彼长中探索潜力空间,通过
打造独具特色的情报产品来保持繁荣进化,持续推动

5G 应用规模化发展。

d. 相互独立型,生态位之间各自独立、相互分离,

知识流动可发挥优劣互补效应。 然而,在资源种类和

企业间不存在利益冲突的竞争关系。 理想状态下,借

数量稀缺的现实条件下,企业仅凭自身的知识生态位

助自身所占据的全部生态位空间,技术标准情报可为

宽度往往无法达到预期的知识服务目标。 为了抢夺有

其标准化进程提供相应的知识服务。 但是,各自为政

限的知识资源来开拓生存发展空间,各企业的生态位

的情形在现实中并不多见。 这是因为,从技术标准情

之间难免发生重叠和交叉,复杂交织的竞合关系便应

报服务的整个流程来看,技术标准的制定和扩散需要

运而生,主要涵盖以下生态位关系

[16]

:

分处不同生态位的企业通力合作,以便在生态位的协

a. 完全重叠型,意味着企业间的技术标准情报知

同进化中达成一致共识,并由此促动自身生态位的提

识服务需求高度一致,其占据的知识生态位完全吻合。

升。 换言之,在情报服务实践中,企业难以挣脱与其他

尽管知识输出方与知识输入方的知识流动同时发生,

企业的生态位联系而独立存在,重叠交叉乃是企业生

但由于所传导的多为同质性知识,限制了异质性知识

态位演化发展的普遍形态。

资源的来源渠道,这就难以充分调动资源互补效应的

4. 2

基于生态位的竞合生态机理分析

根据进化

发挥,导致企业间资源配置效率低下,无法为标准情报

生态学的相关理论观点,在技术标准情报知识服务的

服务提供充足的知识保障,最终造成知识服务趋于停

各环节中,特定企业的生存环境变化会对其他企业施

滞进而丧失标准竞争力。 以光伏产业为例,尽管光伏
作为上下游数十个产业融合、规模容量极其庞大的新

加生存压力 [17] 。 具体而言,某一企业生态位的进化跃

迁会对其他企业造成影响,为后者进化升级注入动力,

兴产业,组件却是整个产业链技术标准情报的竞争核

这反过来又会影响前者的发展进化,随即形成了这一

心。 由于各企业皆对光伏组件产品虎视眈眈,导致产

正反馈良性循环机制。 然而,由于资源具有稀缺性,处

业链缺乏有效的情报资源整合,在不规范的恶性竞争

于同一环境中的企业难免存在生态位重叠,以资源为

中往往使得阶段性产能过剩。

核心的生态位竞争一触即发。 其中,企业间的适度竞

b. 包裹型,代表某一企业的生态位被完全包裹在

争有利于盘活资源存量,促使其开发利用新的知识资

其他企业的生态位之中。 在此情形下,技术标准的竞

源,推动生态位持续进化,而生态位的异化或拓展将使

争结果将取决于彼此的竞争能力。 在技术标准情报的

得竞争态势放缓。 这意味着,企业的主动选择及其竞

知识服务过程中,倘若某一企业占据有利生态位,则可

争、合作行为共同决定其生态位的相对位势。 伴随企

凭借丰富的知识资源储备对其他企业造成挤占,那么

业生态位进化与企业之间竞合关系的演化,技术标准

生态位被包裹的企业就无法掌握竞争的主动权和话语

情报知识服务中两个生态位重叠的企业表现出不同的

权。 只有依附于优势企业形成共生,才可缩小生态位

竞争优势,从中衍生出捕食、抑制性竞争和互利共生三

差距、为自身争取有限的生态位空间。 例如,在移动通
信 CDMA 技术标准领域专攻芯片设计与生产的高通

种模式 [18] ,具体如图 3 所示:

公司,凭借近 6000 件专利牢牢掌握着多项技术标准情
报,而基站生产商和通信设备生产企业均需依附高通
才可获取技术专利来满足行业技术标准,在此标准情
报价值实现过程中为企业创造利益来源。
c. 部分重叠型,表明两个企业之间的生态位边界
有所重叠,对某些资源存有不同程度的抢夺和竞争。
虽然部分生态位空间由彼此同时占据,但多数生态位
仍由各自独立掌控,因而企业可实现共存。 占据相对
竞争优势的一方在重叠生态位区域处于主导地位,可

图3

基于生态位的不同竞合关系

将标准情报服务于企业的标准研发与创新。 相较之

a. 捕食模式。 在技术标准情报知识服务过程中,

下,弱势企业需要作出适应性调整,通过不断开拓潜在

不同企业之间往往存有相对竞争优势差异,某一企业

生态位、引入全新生态位来重建竞争优势。 譬如在技

可能会捕食另一企业。 此时,前者会对后者的生态位

第2 期

吴玉浩,等:技术标准情报的知识服务研究:竞合生态视角

· 101·

增长产生抑制作用,后者会对前者的生态位增长发挥

a. 孤立型:低合作、低竞争。 此区间隶属于孕育形

相应促动效应。 在此情形下,后者的标准化资源、市场

成期,是技术标准从无到有的初始阶段。 技术标准制

份额及用户规模将会逐渐被前者蚕食侵占,前者的竞

定之初,由于主导技术标准的演化方向尚不明朗,企业

争优势较于后者不断得到巩固提升,最终将后者从重

需要尽可能搜集技术标准情报来化解环境风险,跨越

叠生态位中予以驱除,在竞争中成为该空间范围内的

组织边界的知识资源开放共享便显得尤为必要。 此

稳定生存物种。

时,建立在共同的知识服务需求基础上,分处不同生态

b. 抑制性竞争模式。 该模式意味着企业双方各有

位的企业经由多种渠道开展初步交流,围绕共同的标

优势,为了抢占所重叠的生态位空间,彼此展开激烈竞

准化目标逐步推进标准研发,通过调动内外部知识资

争来抑制对方发展壮大。 由于技术标准情报用于服务

源为技术标准创新提供了更多选择。 由此,借助同行

的知识资源是有限的,所以必须在标准化进程的各个

企业间广泛分享的标准情报信息来服务于标准文本规

环节对其进行分配。 技术标准情报的知识服务最终会

范制定,这搭建了技术标准与用户需求之间的桥梁,相

趋于平衡,企业双方可在该动态平衡中实现生态位共

互依存共生的竞合生态关系已初具雏形。

存。 但是,竞争均衡时的生态位却落后于单个企业在

b. 伙伴型:高合作、低竞争。 该区间为成长期,技

自然成长条件下所能实现的生态位,这表明抑制性竞

术标准的落地实施已然完成。 以技术标准文本规范为

争均会对双方固有的生态位宽度产生干扰,影响其资

依据来生产商用产品,需要全面灵活掌握市场竞争趋

源配置和利用效率,在该内耗性互动中两者皆无法达

势,因而资源和能力互补的企业趋向于参与标准化合

成其标准化战略目标。

作来实现共同的利益目标。 通过与合作伙伴的全力协

c. 互利共生模式。 秉持资源共用、利益共享的竞

调配合,企业将所获取的技术标准情报信息予以分析

合生态逻辑,各企业在相互促进与相互制约中实现互

和整合,针对标准匹配问题提出相应的技术解决方案,

利共赢、健康发展。 企业建立标准化合作关系来广泛

以此为基础寻找知识创新服务应用的突破口。 同时,

收集技术标准情报,不断延展的生态位宽度显著提升

资源共享与互补建构在信任互惠基础之上,企业可通

了知识服务附加值。 尽管生态位存在重叠,但企业仍

过知识服务进一步提炼富有潜在价值的隐性知识资

可通过标准化合作创新、知识服务价值共创、协同进化

源,在知识的快速流动扩散中将显性知识与隐性知识

等方式来实现空间扩张,减少彼此的利益分歧和冲突,

相融合,进而为技术标准实施提供更为高效的服务支

此时的生态位优于合作前单个企业所取得的最大生态

持。

位。 由此,不仅扩大了各自的技术标准情报来源范围,

c. 配合型:高合作、高竞争。 本区间处于成熟期,

并使其生存空间进一步拓宽,知识服务也更为精准有

技术标准的推广应用正在稳步推进。 此时竞合关系不

效。

仅指代企业之间彼此依赖而共同追求的合作目标,还

4. 3

竞合生态关系的周期演变

技术标准情报知

涉及企业自身利益诉求所催生的高度竞争性。 这是因

识服务中的竞合生态关系是推动价值创造和利益分配

为,技术和市场环境的动态变化导致技术标准的更新

的原生动力,与知识服务效率密切相关,并决定着标准

换代速度不断加快,这在无形中加大了技术标准情报

化进程的生命走向。 伴随着技术标准生命周期的制定

的搜集难度,企业之间需要保持密切的合作联系来共

期、实施期、推广期及衰退期等阶段性演进,其竞争合

同识别和应对环境风险。 与此同时,为了准确预测和

作强度在各个阶段是动态变化的

[9]

。 根据企业间竞争

与合作二元关系的匹配程度( 高—低) ,竞合生态关系
依次展现为孤立型、伙伴型、配合型和争斗型四种类
型

[19]

,具体如图 4 所示:

捕捉发展机遇、抢占技术标准市场份额,企业往往会将
核心技术标准情报予以保留,用以创新知识服务来确
保技术标准具备良好性能,借助标准锁定效应来扩大
用户使用规模,使企业在激烈的竞争中始终立于不败
之地。
d. 争斗型:低合作、高竞争。 迈入衰退期,技术标
准情报信息更为纷繁冗杂,知识过载、知识迷航问题频
发,且过度竞争加剧了技术标准的创新难度,知识服务
亟待优化升级。 在此期间,企业与其他竞争对手围绕
市场话语权和占有率展开激烈争夺,试图凭借标准必
要专利来掌握技术标准的主导控制权。 然而当前企业
之间的生态位存在高度重叠,资源和市场的相似度极

图4

技术标准情报知识服务中竞合生态关系的周期演变

高。 倘若企业不对自身的标准化战略进行调整,畅通

· 102·

情

报

杂

第 41 卷

志

技术标准情报获取渠道来使知识服务重新焕发活力,

企业填补生态位间的空隙创造了机会。 该策略可帮助

则难以实现技术标准的优化升级,也就无法形成其独

企业发挥自身特长,对于降低企业之间生态位重叠的

有的核心竞争力。 为了避免用户流失,企业可能会降

可能性、弱化竞争强度具有重要意义。 在准确了解市

低对原有合作关系的依赖,转而通过操控标准化流程、

场规模与现状的基础上,使其能够在技术标准情报知

改进现有技术标准等方式来实现自身长远发展。

识服务中找准自身生态位,多维共存的生态位空间业

5

已形成。

竞合策略

5. 4

优化提升策略—扩充发展

企业生态位扩充

由上述生态学中的生态位原理可知,各企业均会

是技术标准情报知识服务能力提升的动力,是技术标

在技术标准情报的知识服务流程中占据一定位置,其

准创新的必然选择。 借助生态位扩充战略,可促使企

生态位在知识资源、市场定位、技术创新等维度不可避

业调整和挖掘现有生态位、开辟和引入潜在生态位,为

免地有所重叠,导致企业之间上演生态位争夺战

[20]

。

技术标准战略制定提供更为全面可靠的情报来源。 立

生态位重叠度越高,则企业间的碰撞和竞争就愈发激

足于现有知识库、技术和市场环境条件来创新和发展

烈。 这种资源内耗式的发展模式不仅无法满足单个企

其他资源,企业继续开拓用户市场并优化提升其生态

业的利益,异常激烈的技术标准竞争也不利于整体竞

位,有助于在内外知识融合中实现知识服务升级。 因

争优势的提升。 因此,参照生态位的相关理论观点,有

此,该策略不仅能够增强生态位较小企业的技术标准

必要为企业发展制定行之有效的竞合策略,以便在技

竞争力,也可使生态位较高的企业维持并巩固既有的

术标准情报的知识服务中获取更为理想的生态位,谋

竞争优势。

求更为可观的技术标准竞争优势
5. 1

[21]

差异化策略———错位发展

。

5. 5

合作共赢策略———协同共生发展

推动企业

企业根据持有的

生态位的协同共生发展,已成为技术标准情报知识服

技术标准情报信息量和知识资源储备,对自身在标准

务升级的必然趋势。 现如今,新型的竞合生态关系不

制定中的角色及其目标用户群体进行合理定位,通过

再单纯以追赶和超越竞争对手为目标,而且还包括通

错开竞争对手的长处所在、规避重复生态位来确立自

过合作实现企业间知识资源的差异性互补。 从技术标

身相对优势地位。 究其根源,在明晰彼此生态位重叠

准情报知识服务的健康发展来看,该策略能够很好地

状况及各自优劣势的基础上形成这一错位式的技术标

兼顾企业自身与其他利益相关者的规模效益和长远效

准知识服务格局,不仅有助于实现优势互补,也可打造

益,通过合理的专业化分工来协调企业之间的生态位

企业自身独特的竞争优势。 因此,经由研发、生产、营

关系,提高了标准情报信息和知识资源利用效率,由此

销、渠道、检验等多维度错位发展,便是消除恶性竞争

形成标准创新合力来修订和完善技术标准,便于企业

的有效途径,能够使企业在共享和协调技术标准情报

获取更大竞争优势。

中实现竞合优势最大化。

6

5. 2

多元化策略———泛化发展

面临环境的动态

结

语

变化,企业知识库的知识存量已无法为技术标准情报

竞合作为当前技术标准新发展格局的总趋势,如

知识服务提供足够资源支持,此时生态位泛化对于企

何提升技术标准情报利用率、优化技术标准情报的知

业的生存发展至关重要。 各企业不断拓展生态位宽

识服务质量,以帮助企业谋求更大竞争优势、实现互利

度,为标准化活动营造更为有利的环境、提供更为丰富

共赢发展,已成为推动标准化建设提质增效的重要着

的资源,使知识服务价值得到持续提升。 通常而言,该

力点。 知识服务是技术标准情报价值的重要体现,本

多元化策略可使企业凭借泛化能力实现自身的综合发

文在梳理技术标准情报与知识服务领域相关研究成果

展,并使知识服务与用户的标准化需求实现精准有效

的基础上,阐述了技术标准情报知识服务的内涵,并构

对接,技术标准创新风险也得以分散。 值得注意的是,

建得到技术标准情报与知识服务的关系模型,由此明

生态位泛化主要适用于能力较强、生态位较高的企业,

晰了技术标准情报的知识服务逻辑。 随后,引入竞合

而处于低生态位的企业需要避免战略过于分散而对自

生态视角对技术标准情报中的竞合生态关系予以剖

身实力造成损耗。

析,并为所处不同生态位的企业提出相应的竞合策略。

5. 3

专业化策略———特异化发展

就生态位宽度

随着技术标准情报工作重要性日益彰显,传统的

狭窄的企业而言,特异化策略可使企业对生态位内有

标准情报服务内容难以充分满足企业的标准化需求,

限的资源进行深入挖掘,专攻其中某些独具特色的异

知识服务已成为现阶段发挥技术标准情报价值的重要

质性知识资源形成垄断竞争优势。 在标准化实践中,

突破口。 本文旨在搭建技术标准情报知识服务的理论

生态位宽度较广的企业难以做到一家独大,这为弱势

整合分析框架,结合生态学思想来加深对于企业间竞

第2 期

合协同进化机制的理解,以此为标准化战略决策制定
提供参考借鉴。 在后续研究中,可结合典型案例对相
关理论观点予以验证,进一步提炼和归纳技术标准情
报知识服务的发展规律,从标准化实践层面对竞合生
态关系在技术标准情报知识服务中的作用展开探讨,
就知识服务能力及其效用发挥建立评价反馈机制。
参 考 文 献
[1]

[2]
[3]

[4]

[5]
[6]
[7]

[8]
[9]

张

艳,杨

芳,刘玉超,等. 技术标准制定与实施中的专利情

报分析研究———以 5G 标准为例[ J] . 情报理论与实践,2021,

44(5) :127-132.
刘

· 103·

吴玉浩,等:技术标准情报的知识服务研究:竞合生态视角

婕,彭国超. 我国标准情报服务的发展及演化路径分析

[ J] . 情报杂志,2021,40(4) :119-125,162.

吴玉浩,姜 红,Henk J. de Vries. 面向标准竞争优势的动态知

[10] 张

威,刘妍伶. 基于生态演化观点的企业竞合分析模式[ J] .

研究与发展管理,2007(2) :1-6,13.

[11] Brandenburger A M, Nalebuff B J. Co - opetition [ M] . New
York: Bantam Doubleday Dell Publishing Group,1996.

[12] BrandenburgerA M, Nalebuff, B J. The rules of co -opetition.
[ J] . Harvard Business Review,2021,99(1) : 48-57.

[13] 万幼清,王云云. 产业集群协同创新的企业竞合关系研究[ J] .
管理世界,2014(8) :175-176.

[14] Carayannis E G, Depeige A, Sindakis S. Dynamics of ultra-organizational co - opetition and circuits of knowledge: A knowl-

edge-based view of value ecology [ J] . Journal of Knowledge
Management,2014,18(5) : 1020-1035.

[15] 孙耀吾,韩

冰,黄万艮. 高技术服务创新网络生态位重叠企

业竞合关系建模与仿真[ J] . 科技进步与对策,2014,31 (13 ) :

59-63.

识管理能 力: 形 成 机 理 与 提 升 路 径 [ J] . 情 报 杂 志,2019,38

[16] 刘

王

[17] Trappes R. Defining the niche for niche construction: Evolution-

(12) :200-208.
博,丁

堃,刘盛博,等. 基于技术标准的下一代移动通信

产业 竞 争 情 报 分 析 [ J] . 科 技 管 理 研 究,2015,35 ( 2 ) :134 139.

陈云鹏,王

霞,高

燕,等. 基于支撑标准生命周期的标准情

报报告服务模式研究[ J] . 标准科学,2015(12) :6-8,24.
王忠义,黄

容,郑

鑫,等. 数字图书馆多粒度集成知识服务

兵,朱叶珊,梁

林. 区域人才生态位竞合关系的演化博

弈分析[ J] . 科技管理研究,2020,40(3) :70-77.

ary and ecological niches [ J] . Biology & Philosophy,2021,36
(3) :31.

[18] 黄万艮,孙耀吾,韩

冰. 企业间竞合及生态位演化建模与仿

真———以电信运营商与移动 OTT 商为例[ J] . 工业技术经济,

2015,34(3) :153-160.

研究[ J] . 情报学报,2019,38(2) :143-158.

[19] 孙道军,叶

competitiveness in knowledge services[ J] . Technological Fore-

[20] Pastore A I, Barabás G, Bimler M D, et al. The evolution of

Byun J, Park H W, Hong J P. An international comparison of

casting & Social Change,2017(114) :203-213.

陈云鹏,周国民. 技术标准情报分析服务研究[ J] . 兰台世界,

2016(18) :19-20.
陈美华,陈

峰. 产业竞争情报工作中企业间竞合关系的探析

[ J] . 情报科学,2018,36(10) :3-6,70.

红,王

栋. 不同竞合关系与企业创新选择互动

演化研究[ J] . 商业研究,2011(10) :45-49.

niche overlap and competitive differences[ J] . Nature Ecology &
Evolution, 2021,5(3) : 330-337.

[21] 石

丹,徐

喆. 基于生态位视角的区域旅游竞合发展探讨

[ J] . 浙江农业科学,2015,56(1) :87-91.

( 责编 / 校对:王育英)

★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★
( 上接第 111 页)

ward Elgar Publishing,2014:412.

[11] 袁晓东,谢伟峰. 通讯行业专利诉讼倾向研究[ J] . 科研管理,

(2) :3-13.

[18] Lemley M A,Simcoe T. How essential are standard-essential patents[ J] . Cornell L. Rev,2019,104(3) :607-642.

2016,37(5) :70-77.

[19] Conversant Wireless Licensing S. A. R. L v. Huawei Technolo-

研究[ J] . 情报杂志,2015,34(7) :53-57,64.

[20] Unwired Planet v. Huawei [ Z] . EWHC 711( Pat) . 2017.

[12] 张克群,欧慧玲,袁建中,等. 非专利实施实体的专利攻击策略
[13] 洪结银,封曾陟. 非专利实施实体的策略性行为研究[ J] . 产业
经济评论( 山东大学) ,2018,17(1) :138-157.

[14] Tornatzky L G,Fleischer M,Chakrabarti A K. Processes of tech-

gies Co. Ltd [ Z] . EWHC 2549 ( Ch) . 2018.

[21] Schneider C Q,Wagemann C. Standards of good practice in qualitative comparative analysis ( QCA) and fuzzy-sets[ J] . Comparative Sociology,2010,9(3) :397-418.

nological innovation [ M ] . Lexington, MA: Lexington Books,

[22] Schneider M R,Schulze - Bentrop C, Paunescu M. Mapping the

[15] Miller W. The comparative method: Moving beyond qualitative

capitalist variety and export performance[ J] . Journal of Interna-

1990.

and quantitative strategies [ J ] . Journal of Public Policy, 1987

institutional capital of high - tech firms: A fuzzy - set analysis of
tional Business Studies,2010,41(2) :246-266.

(4) :454-456.

[23] Ragin C C. Redesigning social inquiry: Fuzzy sets and beyond

Qualitative comparative analysis ( QCA) and related techniques

[24] Ragin C C. Set relations in social research:Evaluating their con-

[16] Rihoux B, Ragin C C. Configurational comparative methods:
[ M] . Sage Publications,2009.

[17] Rihoux B, Ragin C. Qualitative comparative analysis ( QCA) :
State of the art and prospects [ J] . Qualitative Methods,2004,2

[ J] . Social Forces,2009,88(4) :1936-1938.

sistency and coverage[ J] . Political Analysis,2006,14 (3) :291 310.

( 责编 / 校对:刘影梅)

