数据驱动的智库知识服务流程优化
Ｄａｔａ．ｄ ｒｉｖｅｎ Ｐｒｏｃｅｓｓ Ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ ｏｆ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ’Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅｒｖｉｃｅ
申静杨家鑫
（北京大学信息管理系，北京，１ ００８７１）

［摘要］［目的／意义］将数据驱动思想应用于智库的知识服务实践，优化智库的知识服务流程，提高智库的工作效率和
服务水平。［研究设计／方法］结合文献回顾和网络调研分析智库知识服务流程及具体环节；针对存在的问题，引入大
数据思维和大数据分析技术，采用标杆分析法对智库知识服务的具体环节进行优化，提出数据驱动的智库知识服务流
程优化框架，并分析该框架应用的最佳实践。［结论／发现］服务流程优化后的智库可以同时开展数据驱动的精准型知
识服务、主动型知识服务和客户自主型知识服务，这三类知识服务不仅可以提高智库的工作效率和服务水平，还能更
好满足客户了解社会热点、应急决策和创新服务等多样化知识服务需求。［创新／价值］运用数据驱动思想，基于用户
需求，引入大数据思维和大数据分析技术对智库的知识服务流程进行了系统优化，为大数据时代的智库知识服务实现
数字化转型提供了参考。
［关键词］智库知识服务流程优化数据驱动

大数据分析

［中图分类号］Ｇ２５２；Ｃ９３２［文献标识码］Ａ［文章编号］１００３—２７９７（２０２１）０４—０１１４—１１

［Ａｂｓｔｒａｃｔ］［Ｐｕｒｐｏｓｅ／Ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ］Ｔｈｅ

ＤＯＩ：１０．１３３６６／ｊ．ｄｉｋ．２０２１．０４．１１４

ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ｄａｔａ．ｄｒｉｖｅｎ ｔｈｉｎｋｉｎｇ ｉｎ ｔｈｉｎｋ ｔａｎｋｓ ｃｏｕｌｄ ｏｐｔｉｍｉｚｅ ｉｔｓ ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ

ｓｅｒｖｉｃｅ ｐｒｏｃｅｓｓ ａｎｄ ｉｍｐｒｏｖｅ ｗｏｒｋ ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ ａｎｄ ｓｅｒｖｉｃｅ
ｎｅｔ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｗｅｒｅ ｃｏｍｂｉｎｅｄ ｔｏ ａｎａｌｙｚｅ ｔｈｉｎｋ

ｌｅｖｅｌ［Ｄｅｓｉｇｎ／Ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ］Ｆｉ ｒｓｔｌｙ，ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ

ｔａｎｋｓ’ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ ｐｒｏｃｅｓｓ

ｒｅｖｉｅｗ ａｎｄ ｉｎｔｅｒ—

Ａｉｍｉｎｇ ａｔ ｔｈｅ ｅｘｉｓｔｉｎｇ ｐｒｏｂｌｅｍｓ，ｂｉｇ ｄａｔａ

ｔｈｉｎｋｉｎｇ ａｎｄ ａｎａｌｙｓｉｓ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ ｗｅｒｅ ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｂｅｎｃｈｍａｒｋｉｎｇ ａｎａｌｙｓｉｓ ｗａｓ ａｄｏｐｔｅｄ ｔｏ ｏｐｔｉｍｉｚｅ ｔｈｅ ｃｏｎｃｒｅｔｅ
ｐｒｏｃｅｄｕｒｅｓ，ａｎｄ ｔｈｅ ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ ｐｒｏｃｅｓｓ ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ ｆｒａｍｅｗｏｒｋ ｗａｓ ｐｒｏｐｏｓｅｄ ｆｏｒ ｔｈｉｎｋ ｔａｎｋｓ’ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ．Ａｄｄｉｔｉｏｎ—
ａｌｌｙ，ｂｅｓｔ ｐｒａｃｔｉｃｅ ｏｆ ｔｈｅ ｆｒａｍｅｗｏｒｋ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｗａｓ

ａｎａｌｙｚｅｄ．【Ｆｉｎｄｉｎｇｓ／Ｃｏｎｃｌｕｓｉｏｎ Ｊ

Ｔｈｉｎｋ ｔａｎｋｓ ｗｉｔｈ ｏｐｔｉｍｉｚｅｄ ｓｅｒｖｉｃｅ

ｐｒｏｃｅｓｓ ｃａｎ ｐｒｏｄｕｃｅ ａｃｃｕｒａｔｅ ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ，ａｃｔｉｖｅ ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ ａｎｄ ｃｕｓｔｏｍｅｒ ｓｅｌｆ—ｉｎｉｔｉａｔｉｖｅ ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ，
ｗｈｉｃｈ ａｒｅ ａｌｌ ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ．Ｔｈｅｓｅ ｔｈｒｅｅ ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ

ｓｅｒｖｉｃｅｓ ｗｉｌｌ ｎｏｔ ｏｎｌｙ ｉｍｐｒｏｖｅ ｔｈｉｎｋ ｔａｎｋｓ’ｗｏｒｋ ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ ａｎｄ

ｓｅｒｖｉｃｅ ｌｅｖｅｌ，ｂｕｔ ａｌｓｏ ｂｅｔｔｅｒ ｍｅｅｔ ｃｕｓｔｏｍｅｒｓ’ｄｉｖｅｒｓｅ ｎｅｅｄｓ ｓｕｃｈ ａｓ ｋｎｏｗｉｎｇ ｈｏｔ ｓｏｃｉａｌ ｉｓｓｕｅｓ，ｍａｋｉｎｇ ｄｅｃｉｓｉｏｎｓ ｉｎ ｅｍｅｒｇｅｎ—
ｃｉｅｓ ａｎｄ ｉｎｎｏｖａｔｉｎｇ

ｓｅｒｖｉｃｅｓ［Ｏ ｒｉｇｉｎａｌｉｔｙ／Ｖａｌｕｅ］Ｔｈｅ

ｐｒｏｃｅｓｓ ｏｆ ｔｈｉｎｋ ｔａｎｋｓ’ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ ｈａｓ ｂｅｅｎ ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ ｏｐｔｉ—

ｍｉｚｅｄ ｂｙ ａｄｏｐｔｉｎｇ ｂｉｇ ｄａｔａ ｔｈｉｎｋｉｎｇ ａｎｄ ｂｉｇ ｄａｔａ ａｎａｌｙｚｉｎｇ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｗｈｉｃｈ ｉｓ ｂａｓｅｄ ｏｎ ｄａｔａ－ｄｒｉｖｅｎ ｔｈｏｕｇｈｔｓ ａｎｄ ｕｓｅｒｓ’ｎｅｅｄｓ

Ｉｔ

ｃｏｕｌｄ ｐｒｏｖｉｄｅ ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ ｆｏｒ ｒｅａｌｉｚｉｎｇ ｄｉｇｉｔａｌ ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｉｎｋ ｔａｎｋｓ’ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅｓ ｉｎ ｔｈｅ ｅｒａ ｏｆ ｂｉｇ ｄａｔａ

［Ｋｅｙｗｏｒｄｓ］Ｔｈｉｎｋ

ｔａｎｋ；Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｓｅｒｖｉｃｅ；Ｐｒｏｃｅｓｓ ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ；Ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ；Ｂｉｇ ｄａｔａ ａｎａｌｙｓｉｓ

［基金项目］本文系国家社会科学基金重点项目“创新驱动的中国特色新型智库知识服务发展机制研究”（１８ＡＴＱ００４）研
究成果之一。（Ｔｈｉｓ

ｉｓ

ａｎ

ｏｕｔｃｏｍｅ ｏｆ ｔｈｅ ｋｅｙ

ｐｒｏｊｅｃｔ“Ｒｅｓｅａｒｃｈ

Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ ｗｉｔｈ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ Ｄｒｉｖｅｎ ｂｙ
ｏｆ

ｏｎ

ｔｈｅ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅｒｖｉｃｅ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ ｏｆ Ｎｅｗ

Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ”（１ ８ＡＴＱ００４）ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ

ｂｙ Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｓｏｃｉａｌ

Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ

Ｃｈｉｎａ）

［通讯作者］申静（ＯＲＣＩＤ：００００—０００２—３２１４－６２４５），博士，教授，研究方向：情报分析、管理咨询、知识服务与智库研究，
Ｅｍａｉｌ：ｊｓｈｅｎ＠ｐｋｕ

ｅｄｕ

ｃｎ。

（Ｃ。ｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅ

ｓｈｏｕｌｄ ｂｅ ａｄｄｒｅｓｓｅｄ ｔｏ

ＳＨＥＮ

Ｊｉｎｇ，Ｅｍａｉｌ：ｊｓｈｅｎ＠ｐｋｕ

ｅｄｕ

ｃｎ，ＯＲＣＩＤ：

００００—０００２—３２ １ ４－６２４５】

［作者简介］杨家鑫（ＯＲＯＩＤ：００００—０００２—５５２９—３３８７），硕士研究生，研究方向：知识服务与用户研究，Ｅｍａｉｌ：ｙｊｘ９８０６１８＠
ｐｋｕ

１ １４

万方数据

ｅｄｕ

ｃｎ。

１

现，ＫＩＢＳ的服务方与客户方通过需求诊断、设计和生

引言
智库是各国政府科学治政和执政的重要知识来

源，同时也服务于大众的政策知识需求，在政策制
定、知识传播、全球治理、未来预测等方面发挥着关
键作用，是一种典型的知识服务组织。面对瞬息万
变的国际环境和社会问题，智库的重要性日益凸显。

产解决方案、规划服务过程与资源配置、处理冲突和
实施解决方案五个环节实现创新和共创价值；Ｍｕｌｌｅｒ
等。１１。通过文献研究法发现，ＫＩＢＳ服务流程中的知识
流动是双向的：一方面通过各个服务环节为客户提
供知识，另一方面又在服务过程中从客户方获取新

然而，目前智库大多是由项目和任务驱动，研究工作

知识以增强自身知识库。ＫＩＢＳ实际就是“创新的桥

中高度依赖专家个人经验且不易找到普适的方法论，

梁”，优化其服务流程能推动组织和客户双方的创新

难以实现精准建模，服务产品的针对性较弱口。２］。现

发展。国内学者则侧重图书馆的知识服务流程优化

代智库需要顺应时代转型。

问题，如范炜和李桂华口２基于流程再造理论，提出

《全球智库报告２０１８》指出：“社交媒体、人工

了以用户需求为导向的交互性、集成性的图书馆知

智能与大数据的破坏力剧增”是第四次工业革命影

识服务流程再造及其制度优化对策；申卫群口３。运用

响未来十年全球国际秩序的四股趋势之一…。当今

ＤＭＡＩＣ模型、快速扫描审计方法和价值流图工具，

社会处于“万物皆数字”的计算时代，数据量呈现爆

从宏观和微观两个层面对图书馆的全局服务流程和

炸式增长并渗透到各行各业，“大数据”浪潮席卷全

具体环节进行优化，以实现用户满意和精确化的科

球。数据驱动是现代组织面对大数据时代海量数据

学管理。可见，国外研究已关注到知识密集型服务

产生的一种转型思想，其应用将成为组织获得竞争

业服务流程中的普遍’１４创新发展问题，而国内研究

优势和快速发展的关键基础Ｈ。５］。基于海量原始数据

还只探讨图书馆的知识服务流程优化问题。

的计算分析与知识组织成为大数据时代的技术主

智库知识服务是近年来国内图书情报界的研究

流，使得对海量、复杂、多结构数据的即时获取、精

热点，主要关注智库知识服务的方式、功能、知识服

确分析和深度挖掘成为现实，这对智库的知识服务

务视角下的智库建设与发展等方面。如邱均平和董

工作带来了全面；中击也提出了更高要求。如何借助

西露【”提出高校智库需要借助其优质资源实现咨政

大数据思维与技术来优化智库的知识服务流程成为

启民、人才培养和知识传播等功能；陈媛媛和李

智库建设的重要命题之一。

刚口朝则认为智库还具有媒体属性，需要通过各种渠

２

道宣传其思想以达到设置议程和引导舆论的目的；

相关研究
在迅猛发展、高速演变的社会和行业环境中，不

张志强和苏娜口６。采用案例研究和计量分析总结了国

同组织间的竞争加剧。如何提高运作效率、降低内

外一流智库特点，并提出建设中国特色新型智库应

部成本、与外部环境建立良好互动关系已成为组织

建立沟通和成果报送机制、培养智库型研究人才、促

生存与发展的关键影响因素。在此背景下，作为一

进国际化网络型智库发展等建议。

种管理思想和工具的流程优化应运而生，其目的就

数据驱动思想强调数据密集性，要求组织具有

是通过对现有流程进行改良和调整达到流程价值最

大数据思维和大数据技术，通过数据获取、数据集

大化和提升组织绩效ｏ ６。７】，最常用的方法有标杆分

成、数据挖掘与分析、数据利用与反馈等环节实现基

析、ＤＭＡＩＣ模型（Ｄｅｆｉｎｅ，Ｍｅａｓｕｒｅ，Ａｎａｌｙｚｅ，Ｉｍｐｒｏｖｅ

于数据的诊断、评价、监控、预测和优化等各种功

Ｃｏｎｔｒ０１）等８。９。目前，流程优化研究主要集中

ａｎｄ

能，并支持科学决策”。１

８。

目前，数据驱动环节有

在制造、医疗、金融、物流等行业，国内外学者也有

各种新兴大数据技术支持，包括网络爬虫、自然语言

关注到知识密集型服务业（Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ

Ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ Ｂｕｓｉ—

处理、语义网、知识图谱、机器学习、云计算、可视

Ｓｅｒｖｉｃｅｓ，ＫＩＢＳ）的服务流程及创新问题。例

化技术等”。近年来国外研究主要运用数据驱动思

如国外学者Ａａｒｉｋｋａ—Ｓｔｅｎｒｏｏｓ［１ ０。采用访谈法研究发

想设计优化知识服务的管理信息系统，如Ｐｅｎｇ等２０。

ｎｅｓｓ

１１ ５

万方数据

通过设计一种数据驱动的服务任务协作系统，将服

的项目资金来源以政府拨款为主，主要接受政府委

务参与者之间非结构化的数据和知识交换过程结构

托，课题立项的政府资金占比超过了５０％，有的高

化，使其尽可能遵循预定义工作流程；Ｄｉｎｈ等２门设

达７０％。可见，国内大部分智库还停留在被动接受

计了数据驱动的知识管理系统，帮助组织更好地从

政府委托，自主研究课题较少，针对热点问题和突发

大数据中挖掘知识和发现价值，以改善决策效果和

事件进行预测和建言献策的主动意识有待加强。

促进组织学习。国内学者开始探讨数据驱动的智库
表１

知识服务机制和服务模式问题，如戎军涛等比２提出
１

国内外知名智库调研样本

数据驱动的科技智库知识服务机制包括技术驱动和

Ｔａｂｌｅ

Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ Ｓａｍｐｌｅｓ ｏｆ Ｗｏｒｌｄ—ｒｅｎｏｗｎｅｄ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ

方法驱动两个层次，其中技术驱动强调数据存取，方

序号

；去－－ＳＥ动强调大数据分析工具、模型、方法的应用；白

１

布鲁金斯学会
（Ｂｒｏｏｋｉｎｇｓ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ）

２

卡内基国际和平基金会
（Ｃａｒｎｅｇｉｅ Ｅｎｄｏｗｍｅｎｔ ｆｏ
ｎａｔｉｏｎａｌ Ｐｅａｃｅ）

３

布鲁盖尔研究所（Ｂｒｕｅｇｅｌ）

中国科学院

４

皇家国际事务研究所
（Ｔｈｅ Ｒｏｙａｌ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ ｏｆ Ｉｎｔｅｒｎａ—
ｔｉｏｎａｌ Ａｆｆａｉｒｓ Ｃｈａｔｈａｍ Ｈｏｕｓｅ）

中国现代国际关系
研究院

５

战略与国际问题研究中心
（Ｃｅｎｔｅ ｒ ｆｏｒ Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ ａｎｄ Ｉｎｔｅｒｎａ—
ｔｉｏｎａｌ Ｓｔｕｄｉｅｓ）

全球化智库

６

兰德公司（Ｒａｎｄ）

上海国际问题研究院

国外智库

国内智库
国务院发展研究中心

阳和张心怡２ ３Ｉ通过文献研究提出数据驱动的智库协
同创新服务模式，认为通过数据融合与关联，可以实
现个体间的思想交互、想法汇聚和集体的知识创新
与智慧产出。可见，国内外研究很少关注到运用数
据驱动思想优化智库的知识服务流程研究。

智库知识服务流程及存在的问题分析

３

智库的知识服务流程通常包括课题立项、信息
资料收集、数据挖掘与分析、知识产品生产与服务、
研究成果发布与推广五个环节。２４。２…。
本文从美国宾夕法尼亚大学智库研究项目

表２

Ｉｎｔｅ

ｒ—

中国社会科学院

国内外知名智库政府资金占１；１：／数据库平台／

（ＴＴＯＳＰ）编写的《全球智库报告２０１９》、上海社会
科学院智库研究中心编写的《２０１９中国智库报告》

ｒ

知识管理系统建设情况
Ｔａｂｌｅ ２

Ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎ ｏｆ Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ Ｆｕｎｄｓ，Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ

和中国社科院编写的《全球智库评价报告》中选择调

ｏｆ Ｄａｔａｂａｓｅ Ｐｌａｔｆｏｒｍｓ，ａｎｄ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｓｙｓｔｅｍｓ

查对象共１２个（见表１），调研国内外知名智库的知

ｏｆ ｔｈｅ Ｗｏｒｌｄ—ｒｅｎｏｗｎｅｄ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ
国外智库

识服务流程情况。选择调研样本的依据主要综合了
以下３方面因素：①影响力，选取综合排名２０以内

智库名称

的智库；②研究内容广泛性，所选智库的研究领域包
括政治、经济、军事多个领域；⑧智库性质的均衡

国内智库

政府 数据 知识
资金 库平 管理
占比
系统

智库名称

政府 数据
资金 库平
占比

知识

管理
系统

布鲁金斯学会

２％

Ｎ

Ｙ

国务院发展
研究中心

７０％

Ｙ

Ｎ

卡内基国际和平
基金会

１ ３％

Ｎ

Ｙ

中国社会科学院

６７％

Ｙ

Ｙ

布鲁盖尔研究所

４４％

Ｙ

Ｎ

中国科学院

５４％

Ｙ

Ｙ

皇家国际事务
研究所

８％

Ｙ

Ｙ

中国现代国际关
系研究院

Ｎ

Ｎ

战略与国际问题
研究中心

２４％

Ｙ

Ｙ

全球化智库

Ｎ

Ｎ

兰德公司

１ ０％

Ｙ

Ｙ

上海国际问题
研究院

Ｎ

Ｎ

性，涵盖官方智库与民间智库。
３

１

课题市项
智库的课题立项主要包括政府委托、企业委托

和自主研究三种类型。对国内外智库项目资金来源
的调研发现（见表２），国外智库的项目资金来源广
泛，包括社会捐赠、自主研究收入、订阅与投资收入
和委托项目经费等，课题立项的政府资金占比较低，
研究的独立性和自由程度较高，而且自主研究课题
丰富，如皇家国际事务研究所、兰德公司均设有专门
对社会时事和热点问题的跟踪研究板块；国内智库

１１６

万方数据

７７％

注：“一”表示数据未公开；Ｙ表示智库自建有数据库平台或知识管理系
统，Ｎ则表示智库尚未建有数据库平台或知识管理系统

３

挖掘与分析方法的水平有待提高。而在大数据环境

２信息资料收集
信息资料收集是智库进行知识生产和服务的必

备条件。智库的信息资料搜集策略主要分为直接生
产创造和间接搜集获取两种，包括开展调查研究、设
计实施实验、自身馆藏建设和合作交流四种方式，其
中自身馆藏建设可进一步分为搜集公开数据、购买
数据库、自身馆藏累积等雎…。在大数据时代，国内

下数据资源规模巨大、没有边界，旧数据不断保存的
同时新数据随时生成，需要对海量数据进行深度整
合并挖掘其中的相关性与价值。这预示着只有运用
关联引擎、认知计算等新兴技术才能实现数据的有
效集成、扩展和分析。
４知识生产与服务

３

外知名智库开始尝试建设数据库平台，以保障高效

智库的知识生产与服务主要通过其知识管理系

获取信息资料。调研发现有六成的国外知名智库自

统开展。政策和社会问题的复杂性与学科交叉性要

建了数据库平台，国内也有一半的智库自建了数据

求智库提供的知识产品由不同领域的研究人员共同

库平台（见表２），但只有兰德公司、中国科学院和

协作生产，有效的知识管理系统可以支持和保障智

国务院发展研究中心自建的数据库平台规模大、覆

库专家高效进行知识的生产与服务。调研发现，仅

盖面广，形成了较完整的数据库平台，这表明目前国
内外知名智库的数据库平台建设水平参差不齐。

有半数智库自建了知识管理系统（见表２），其中中
国科学院建有较完善的知识管理平台ＯＳｐａｃｅ

６

０，

集成了自主数字知识资产存储、管理和长期保存、知
３．３数据挖掘与分析

识对象管理、跨屏访问与协作、知识传播与交流、知

数据挖掘与分析为智库生产知识产品和服务提

识互联与融合、知识分析与评价等多项功能，是中国

供先进的技术和方法，是影响智库服务质量和服务

最大规模机构知识库群和最有影响机构知识管理平

水平的关键环节。调研发现，智库的常用信息分析

台瞳“。其他智库尚未建设有效的知识管理体系或协

与数据分析方法比较传统，采用的定量方法大多还

同共享机制，大量的研究数据分散于研究人员之中，

停留在依赖ＳＡＳ等数据分析软件的阶段（见表３）。

缺乏直接的知识成果传播和知识共享渠道，智库的

部分知名智库开始探索利用大数据和人工智能技术

服务效率还有极大的提升空间比…。

进行价值挖掘与自动化分析，如战略与国际问题研

３

究中心创立ｉＤｅａｓ实验室，运用创新的数字工具包括
机器智能、社会网络分析、交互式数据技术等来预测
外交发展趋势和制定面向国家安全挑战的政策解决
方案；兰德公司使用专家系统和知识推理等技术建
立的战略评估系统和联合一体化应急作战模型，为

５研究成果发布与推广
知识传播和舆论引导也是智库知识服务的重要

功能。通过向政府与社会公众发布与推广研究成果
可以有效传播思想、观点与知识，宣传政策主张，有
利于智库提升其知名度和社会影响力瞳…。

目前大多

数智库通过出版物、新闻媒介、会议论坛等方式进行

评估分析风险和军事作战提供支持，但整体而言智

研究成果推广，其中通过官方网站、官方资讯账号等

库对新兴技术的运用还不够积极口…，运用先进数据

媒介平台发布研究成果是向社会公众传播政策观

表３
Ｔａｂｌｅ ３

国内外知名智库常用的信息与数据分析方法
Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ａｎｄ Ｄａｔａ Ａｎａｌｙｓｉｓ Ｍｅｔｈｏｄｓ Ｃｏｍｍｏｎｌｙ
Ｕｓｅｄ ｂｙ Ｗｏｒｌｄ—ｒｅｎｏｗｎｅｄ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ

点、影响和引导社会舆论最有效的方法。调研１２家
智库官方统一资讯账号（国外为Ｆａｃｅｂｏｏｋ，国内为
微博）的运营情况（见表４），收集并分析相关数据

方法类型

方法工具

（采集时间为２０２１年３月６—７日），结果发现：国外

定性方法

案例研究、类比学习、快速环境评估（ＲＥＡ）、
理论建模等

６家智库均有Ｆａｃｅｂｏｏｋ账号，只有皇家国际事务所

定量方法

描述统计、方差分析、因子分析、回归分析、线
性规划等

混合方法

层次分析法、决策模型、博弈论等

账号未进行官方机构认证且发贴数为０；而布鲁金斯
学会账号的运营情况最优，其粉丝影响力和账号活
跃程度远高于其他智库；战略与国际问题研究中心

１１ ７

万方数据

虽然粉丝数量最多但发博频次很低且从中获得的粉

而无统一的信息发布账号。

丝互动效果一般；卡内基国际和平基金会、布鲁盖尔

程度和粉丝互动效果都优于全球化智库，但整体来

研究所和兰德公司的粉丝互动收效甚微。国内６家

看，两家智库资讯账号的发博频次和评论等互动指

智库仅有全球化智库和中国科学院拥有官方统一的

标基本都处于十位和个位数量级，其媒介平台影响

微博账号；中国社会科学院有多个下属机构的微博

力亟待提升。

表４
Ｔａｂｌｅ ４

中国科学院的账号活跃

国内外智库官方统一资讯账号运营情况

Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ ｏｆ Ｗｏｒｌｄ—ｒｅｎｏｗｎｅｄ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ’Ｏｆｆｉｃｉａｌ Ａｃｃｏｕｎｔ ｉｎ Ｆａｃｅｂｏｏｋ ａｎｄ Ｍｉｃｒｏｂｌｏｇ Ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ
智库

粉丝数

点赞数

评论数

转发数

发博频次

１

序号

布鲁金斯学会

４７５，０９３

１５６

５７

３

６７

２

卡内基国际和平基金会

２６４。７０１

６

０ ３

１

３

布鲁盖尔研究所

１ ０．１３１

３

０ ４

１

１

战略与国际问题研究中心

５４８，４９２

５３

２

２１

２

３

国
外

４
５

兰德公司

６５。７２５

２３

２

１

１２

６

中国科学院

４，４５１，７８３

２，３５８

１０

８

１７

全球化智库

６５，６５２

７

０

１

２

７

国
内

注：点赞／评论／转发数是指平均每条博文对应的指标数，发博频次是指账号平均每天内发博数量

综上，目前的智库知识服务流程存在着以下问

客户委托将大数据思维和分析技术引入智库知识服务

题：针对热点问题和突发事件进行预测和建言献策的

流程各环节后的优化结果，可以大幅提升智库工作效

主动意识不够、数据库平台建设水平参差不齐、数据

率和服务水平；主动型和客户自主型知识服务是原服

挖掘与分析的新兴技术运用不积极、知识管理体系或

务流程的扩展与延伸，前者通过监测外部的事实和反

协同共享机制建设不完善、研究成果发布与推广不充

馈数据满足客户了解社会热点、应急决策和创新服务

分等。这些问题使得智库难以应对大数据时代海量

等需求，后者则通过建立各类数据库平台支持客户自

数据及其高速变化所带来的挑战，亟需智库顺应时代

主满足对各类基础性数据和知识的需求。

发展，优化其知识服务流程，不断提升工作效率和服
务水平。

数据驱动的智库知识服务流程优化框架构建

４
４

１

框架构建

４

１

１

数据驱动的主动犁矢¨识服务

在“课题立项”环节，智库除了被动地接受和处
理委托人提出的知识服务需求外，建议利用时序分
析、情感分析等方法对社会大数据进行监测分析以开

针对当前智库知识服务流程存在的问题，本文应

展主动型知识服务，洞察全球政治、经济、技术等多

用数据驱动思想推进智库知识服务流程的高度数据密

领域的热点，发现并挖掘潜在社会问题，预测客户可

集性，引入大数据思维和大数据分析技术强调在智库

能的需求和社会未来发展方向，将被动接受客户委托

知识服务流程中对数据的采集与组织、挖掘与分析、

变为主动引领客户需求，为客户提供创新性知识服

利用与反馈，采用标杆分析法优化智库知识服务的具

务，同时也为智库应对突发事件做出快速反应和应急

体环节，建立数据驱动的智库知识服务流程优化框架

决策提供强有力支持。如英国的皇家国际事务研究

（见图１），以适应大数据时代对智库知识服务工作

所监测和采集相关社会数据信息并对其进行挖掘分

的要求。

析，通过官方网站Ｆｅａｔｕｒｅｄ Ｔｏｐｉｃｓ模块向大众展示研

如图１所示，服务流程优化后的智库基于用户需

究人员对全球热点问题的解读；该模块内容还会根据

求可以同时开展数据驱动的主动型、精准型和客户自

社会关注度和发展趋势而动态变化，如在２０２０年５

主型三类知识服务。其中，精准型知识服务是基于

月包括了新型冠状病毒、美国国际角色、网络安全和

１ １ ８

万方数据

技术治理等热点主题；每个主题的内容全面丰富，除

这些内容更新频率高，具有很强的时效性，大众可以

了正式的研究报告、期刊文章和研究简报外，还提供

借此了解到相关领域的最新动态和专家分析。

专家评论、研究活动纪要、多媒体形式讲解等，而且

数据驱动的主动型知识服务

””１

厶｝ｅ抽占

黼＋ＢＩ＊＊－

Ｉ＼”一＼Ｉ／ｒ

，７＾Ｌ曲¨；档、、．

Ｉ．

、≮竺，一

数据驱动的精准型知识服务
网络爬虫技术
数据共享平台

关联引擎
算法和模型仓库
可视化技术

云协作
知识管理云平台

深度学习算法
协同过滤算法
个性化推荐技术

ｔ

◆

＋

＋

、ｆ／委琶劣构卜≤ｉ≥卜课肚项一信息资料收集卜笔辫卜翟嚣Ｈ研翟举布一
数据驱动 的客户自主型知识服务

／‘ｊ汾＼

——１＼：兰！竺／
，——、

客户

＜７、＞

４

１

各类专题

．

’Ｉ和综合数据库平台１

动作，过程『］
图１

Ｆｉｇ

．『『
服务环节

＿＿ｎ

大数据技术和应用厂］）内容集台…－大数据技术和资源孔＾

数据驱动的智库知识服务流程优化框架

Ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ Ｐｒｏｃｅｓｓ Ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ Ｆｒａｍｅｗｏｒｋ ｆｏｒ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ’Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅｒｖｉｃｅ

１．２数据驱动的精准型知识服务
智库受政府机构、企业等客户委托，在明确客户

需求立项后开展研究活动的各个环节均可以引入大数
据分析技术以提高工作效率和服务水平。

时序的对地观测数据，研究人员可以利用该系统像看
电影一样观看目标地点数十年的沧桑巨变，不必再大
费周折地实地考察或费尽心力地从各种渠道搜集资
料口“”３，从而为数据驱动的科学发现与决策咨询提供

在“信息资料收集”环节，网络爬虫技术支持自

支持。数据共享平台还可以打破智库之间、智库与

动化浏览网页并定向抓取相关数据资源，智库研究人

其他组织之间的数据“孤岛”，唤醒处于沉睡状态的

员可以依靠此技术解决原来收集网页数据耗时耗力且

科学数据并实现最大化利用，从而为提高智库的知识

包含大量重复工作的问题；通过网络爬虫技术，智库

产品质量与服务水平提供更有效的保障。

研究人员可以全面高效地分析各应用平台上真实的舆

在“数据挖掘与分析”环节，智库通过数据整

论倾向和内容，从而深入了解民意，有助于制定满足

合、数据挖掘、智能分析等大数据分析技术处理收集

社会需求的公共政策。数据共享平台可以实现对多

到的大规模异构数据资源，深入揭示其内在价值并把

源、异构且海量数据的集成，支持智库研究人员从统

握相关问题产生的原因，以保证智库研究的精确性和

一入口获取来源于不同机构或者同一机构不同时间的

价值性。如利用Ｑ¨ｋ和百度数智的商业／数据智能平

权威数据，如中国科学院发布的“地球大数据共享服

台，通过关联引擎、增强智能、大规模机器学习和深

务平台”，为全球用户提供系统、多元、动态、连续

度学习等高层算法和框架实现对数据的预处理、特征

的地球大数据，其ＣＡＳＥａｒｔｈ Ｄａｔａｂａｎｋ系统提供有长

筛选、价值分析、应用模型优化和未来预判等，集成

１１ ９

万方数据

知识图谱、用户画像等功能，提供一站式、交互式、

这些大数据也是智库进一步理解客户需求、开展主动

可视化的数据挖掘与分析结果，自动形成潜在的知识

型知识服务的基础。

发现结构，全面揭示数据的隐含价值，并通过可视化

４．１．３数据驱动的客户自主型知识服务

技术将分析结果直观呈现口２矧，在减轻智库研究人员
认知负担的同时加强对研究结果的判读能力。
在“知识生产与服务”环节，智库通过建设有效
的知识管理体系或协同共享机制，可以高效组织广泛
分散在智库内部的历史性研究数据口“。如世界先进
知识管理与协同软件Ｃｏｎｆｌｕｅｎｃｅ充分应用云计算、语
义网和知识图谱等技术实现多人实时协作和对知识体
系的工程化，并将海量的非结构化文本数据、半结构
化表格和网页数据等进行结构化、语义化、立体化处

通常，智库是根据客户的委托开展项目研究并提
供相应的知识服务。现在，智库可以借助大数据技
术将研究和行政等工作过程中涉及到的来源广泛且类
型多样的数据资源全部集成到统一的数据库平台，即
建立各类综合和专题数据库平台，支持客户使用这些
平台自主搜索从而满足其基础性的数据和知识需求，
提供数据驱动的客户自主型服务，为客户省去各项繁
琐的服务环节，极大程度地提升服务效率和客户满意
度。同时，这些数据库平台也为智库研究人员的

理口…，以进一步发现隐性知识。采用该平台可以为
智库内所有研究人员提供分享自身知识的渠道，打破
部门之间的边界，推动其共同创建、更新和共享知
识；可以支持智库研究人员针对特定话题提问与回
答，利用组织集体智慧为个人问题提供答案，并将问
答内容作为智库知识永久存储在平台，研究人员可以
随时查看、快速搜索或继续追问以持续学习；可以支
持智库研究人员同时在线编写文档、整理并评价他人
工作内容，推动团队成员实时协作、工作成果实时更
新，并将工作内容和成果按照父子关系组织成树状结
构，确保研究人员随时轻松找到所需内容，最大程度
地减少重复劳动、提高智库工作的透明度和效率。
在“研究成果发布与推广”环节，智库通过精准

“信息资料收集”工作提供强大支撑，方便研究人员
从平台中快速便捷地获取所需数据资源，如以往研究
成果或调研数据。欧洲布鲁盖尔研究所建有全面系
统的经济数据库平台（ｈｔｔｐｓ：／／ｂｒｕｅｇｅｌ．ｏｒｇ／ｐｕｂｌｉｃａ—
ｔｉｏｎｓ／ｄａｔａｓｅｔｓ／），该平台的数据资源主要包括三类：
①项目研究过程的数据资源，如调研数据、一次数
据、二次数据等，布鲁盖尔研究所将其作为副产品发
布，供大众使用并为后续研究提供支持；②项目最终
成果的数据产品，如专题报告、年度报告等；⑧项目
研究可能用到的基础数据，如政府数据、社会数据、
商业数据等。
４

２框架应用的最佳实践

推广、个性化推荐等方式让其研究成果和政策观点从

兰德公司是世界智囊团的开创者和代言人，被誉

海量信息中脱颖而出，影响决策者制定政策和引导社

为现代智囊的“大脑集中营”“超级军事学院”。作

会舆论。如借鉴Ｆａｃｅｂｏｏｋ推荐系统的功能，智库官

为全球顶尖智库，兰德公司高度重视大数据时代带来

方网站的研究成果报道板块，可以基于用户以往搜索

的挑战，引入大数据思维和大数据分析技术，以保持

和浏览记录利用协同过滤等算法为其个性化推荐相应

决策咨询的精准性和有效性，高效地为客户和社会大

的研究成果；通过积极运营智库的资讯账号，借助成

众提供高水平知识服务和高质量知识产品。通过调

熟的资讯平台推荐技术推广其研究成果；主动开展与

研分析兰德公司的官方文件和相关研究资料，梳理出

资讯平台的合作，如通过微博热搜榜单等推荐形式将

数据驱动的兰德公司知识服务流程（见图２）。

优秀的研究成果展示给社会大众，从而更有效地引导

如图２所示，兰德公司根据“成果推广与评估”

社会舆论、扩大研究成果传播范围和提升自身品牌影

的外部反馈信息，如对成果内容、发布渠道等的建议

响力；采用实时监测和动态观测收集不同受众群体对

和知识产品的收藏量、阅读量、下载量等，与社会热

研究成果的真实评价、建议与反馈等各类社会信息大

点事件和舆情监测数据相结合，选择出“全球热点”，

数据，帮助智库把握全球热点问题和应急决策，此外

然后围绕这些热点问题，采集相关数据进行深入挖掘

１２０

万方数据

和分析，即主动开展针对全球热点的超前研究，为客

下展示有研究简报和报告、期刊文章、专家评论分

户提供认识、把握并预测全球发展态势的主动型知识

析、多媒体形式解读、新闻报道和在线问答等，内容

服务。目前，在兰德公司的官方网站（ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ

全面丰富且具有很高的时效性。可见，兰德公司在提

ｒａｎｄ

ｏｒｇ／）中设有Ｔｒｅｎｄｉｎｇ Ｔｏｐｉｃｓ模块，其下包括

供主动型知识服务时，不仅把握了社会发展动态和政

ＣＯＶＩＤ．１９、就业与失业、社区健康与福祉、全球安全

治、经济、技术等各领域的热点问题，还为发掘潜在

等多个全球热点主题，而且这些热点主题会根据社会

社会需求和应对突发事件提供支持。

关注度和发展趋势而动态变化口…。在每个热点主题

主动型知识服务

／７＼
ｆ

Ｔｒｅｎｄｉｎｇ

Ｔｏｐｉｃｓ

＼

ｆ１．

社会热点事件分析
舆情监测

＼／

．，，—Ｐｉ季鑫议、阅读量、苄莪蛩、．

１、、＼

等反馈，，／１
＼／

精准型知识服务

网络爬虫技术

＠默酬确定黼卜

嗡烈
鸯博ｉ＼

数据挖掘与分析技术
自有数据分析工具
知识管理系统

个性化推荐技术

●

生产具有影响力的成果

．◇
洲酬
何南、。
◇
｝磺艽藏果ｆ

／数据资源／
Ｉ一次数据Ｉ

＼亏翟？＼

客户蛀型知识宁

大

＜震夔鎏≥一 Ｒ＾ＮＤｔａ“ｓｍ笺ｓｅｓ卜＜集成＞ｌｄｗｉｄｅ墨Ｔｅｒ茅ｒｏｒｉ”Ｉｎ’ｃ：ｄｅｎｔｓ卜《》
等综合和专题数据库平台

＼描述／

图２数据驱动的兰德公司知识服务流程
Ｆｉｇ ２

ＲＡＮＤ’Ｓ

Ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅ ｒｖｉｃｅ Ｐｒｏｃｅｓｓ

兰德公司主要接受客户委托并提供精准型知识服

型或专家意见对业务进行评级从而计算出不同效率的

务，其服务流程主要包括获取最佳数据和信息、生产

投资组合，该工具常用于商业组合投资和政府项目或

具有影响力的成果、成果推广与评估口７。３…。公司要

科研项目投资决策口…。公司生产出来的研究成果根

求研究人员遵守研究规范Ｓｔａｎｄａｒｄｓ

ｆｏｒ Ｈｉｇｈ—Ｏｕａｌｉｔｙ

据精准细分所属领域并通过多渠道将其推广到不同群

Ａｎａｌｙｓｉｓ，即要求研究人员利用数据库

体中的潜在受众。公司还结合外部反馈信息和内部

Ｒｅｓｅａｒｃｈ

ａｎｄ

平台或爬虫等相关技术获取全面准确的数据后，采用

质量控制，不断调整产品研发和成果产出策略。

先进的研究和分析方法对其进行挖掘和分析，并通过

兰德公司非常重视整理和集成研究过程中所涉

知识管理系统支持专家协作和建立现有研究与相关研

及、利用和产生的数据资源，即将原始数据资源、研

究的联系。公司还开发了数据分析工具，以增强数

究过程的数据资源和项目成果的数据产品等集成到统

据挖掘与分析的自动化和智能化，如组合分析工具

一的数据库平台，不仅为客户和研究人员提供数据的

（Ｐｏｒｔｆｏｌｉｏ

Ａｎａｌｙｓｉｓ

Ｔｏｏｌ，ＰＡＴ）可以根据测试数据模

具体链接地址，还设计多种数据分类与查询路径以应

１２１

万方数据

对不同搜索情境，从而最大化地关联相关数据并提高
智库数据资源的自主服务性。
综合数据库平台（Ｒａｎｄ
数据库平台（Ｌｏｓ

Ｓｔａｔｅ

Ａｎｇｅｌｅｓ

目前公司已经建立了
Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ）和各种专题

Ｆａｍｉｌｙ ａｎｄ

Ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄ

Ｓｕｒｖｅｙ、Ｐａｒｔｎｅｒｓ ｉｎ Ｃａｒｅ Ｓｔｕｄｙ Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ、Ｓｕｒｖｅｙ ｏｆ
Ｐｅｓｔｉｃｉｄｅ Ｕｓｅ Ｄｕｒｉｎｇ ｔｈｅ Ｇｕｌｆ

急决策和创新服务等多样化知识服务需求。

Ｗａｒ等），覆盖政治、经

济、社会、教育等多个领域¨…。
综上，兰德公司知识服务流程的各个环节引入了
大数据思维，并采用大数据分析技术对公司的大数据
资源进行挖掘、分析与研判，充分体现了数据驱动思
想，该案例分析在一定程度上验证了本文构建的“数
据驱动的智库知识服务流程优化框架”应用的可行性
与有效性。借鉴数据驱动的兰德公司知识服务流程
实践，可以推动我国特色新型智库知识服务的数字化
转型和现代化建设，通过运用各种数智工具提升智库

作者贡献说明
申

静：提出研究思路与方法，设计论文框架，修订论文；

杨家鑫：文献与数据调研，撰写论文。
支撑数据
支撑数据由作者自存储，Ｅｍａｉｌ：ｙｊｘ９８０６１８＠ｐｋｕ．ｅｄｕ．ｃｎ。
１杨家鑫Ｐｒｏｐｏｒｔｉｏｎ ｏｆ ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ ｆｕｎｄｓ ａｎｄ Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ
ｏｆ ｄａｔａｂａｓｅ ｐｌａｔｆｏｒｍｓ／ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ ｓｙｓｔｅｍｓ．

ｘｌｓｘ国内外知名智库政府资金占比与数据库平台／
知识管理系统建设情况
２杨家鑫Ｃｏｍｍｏｎｌｙ ｕｓｅｄ ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ａｎｄ ｄａｔａ ａｎａｌｙｓｉｓ ｍｅｔｈ—
ｏｄｓ

ｄｏｃ国内外知名智库常用的信息与数据分析方法

３杨家鑫．Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ

ｏｆ ｏｆｆｉｃｉａｌ

ｕｎｉｆｉｅｄ ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ａｃｃｏｕｎｔ

ｘｌｓｘ国内外智库官方统一资讯账号运营数据

数据分析的自动化和决策咨询的智能化程度，能够更
好地为国家治理、社会治理和科技治理建言献策。
５

结语

参考文献
［１］王广禄数据驱动：智库发展的重要战略［Ｎ／ＯＬ］中国社会

伴随着互联网、云计算、人工智能和社交网络的

科学报，２０１６．１２－２１（２）［２０１９．１２－０３］ｈｔｔｐ：／／ｔｔ

ｃｓｓｎ

ｃｎ／ｚｋ／

发展，大数据渗透到了各行各业。在数智时代，政

ｚｋ—ｒｄｇｚ／２０１６１２／ｔ２０１６１２ ２１—３３５３４４９ ｓｈｔｍｌ（Ｗａｎｇ Ｇｕａｎｇｌｕ

府、企业和各类机构都面临着海量数据，智库的知识

Ｄａｔａ—ｄ ｒｉｖｅｎ：Ａｎ

服务活动也呈现出“数据驱动”趋势。本文在梳理

ｍｅｎｔ［Ｎ／ＯＬ］Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｓｏｃｉａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ Ｔｏｄａｙ，２０１６—１２－２１（２）

并分析智库知识服务流程存在的问题后，引入大数据

［２０１ ９—１２－０３］ｈｔｔｐ：／／ｔｔ

思维和大数据分析技术，采用标杆分析法优化智库知

２２１

３３５３４４９

Ｉｍｐｏ ｒｔａｎｔ

Ｓｔｒａｔｅｇｙ

ｃｓｓｎ

ｆｏｒ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ

Ｄｅｖｅｌｏｐ—

ｃｎ／ｚｋ／ｚｋ—ｒｄｇｚ／２０１６１２／ｔ２０１６１

ｓｈｔｍｌ）

［２］戎军涛，李华，乔伟荣数据与智慧双轮驱动下的新型科技智

识服务的具体环节，提出了数据驱动的智库知识服务
库知识服务机制研究［Ｊ］图书馆，２０１８（７）：２４—２９（Ｒｏｎｇ

流程优化框架。研究发现，当前许多智库存在针对
热点问题和突发事件进行预测和建言献策的主动意识
不够、数据库平台建设水平参差不齐、数据挖掘与分
析的新兴技术运用不积极、知识管理体系或协同共享

Ｊｕｎｔａｏ，Ｌｉ Ｈｕａ，Ｑｉａｏ

Ｗｅｉｒｏｎｇ Ａ Ｓｔｕｄｙ

ｏｎ

ｔｈｅ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅｒｖｉｃｅ

Ｍｅｃｈａｎｉｓｍ ｏｆ Ｎｅｗ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｔｈｉｎｋ－Ｔａｎｋ Ｂａｓｅｄ
Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ

［３］Ｔｈｉｎｋ

ｏｎ

Ｄａｔａ ａｎｄ

Ｄｒｉｖｅｎ［Ｊ］Ｌｉｂ ｒａｒｙ，２０１８（７）：２４—２９）

Ｔａｎｋｓ ａｎｄ Ｃｉｖｉｌ Ｓｏｃｉｅｔｉｅｓ Ｐｒｏｇｒａｍ

Ｇｏ

ｔｏ

机制建设不完善、研究成果发布与推广不充分等问

Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ

题。针对这些问题，本文运用数据驱动思想，基于

０３］ｈｔｔｐｓ：／／ｒｅｐｏｓｉｔｏ ｒｙ ｕｐｅｎｎ ｅｄｕ／ｃｇｌ／ｖｉｅｗｃｏｎｔｅｎｔ ｃｇｉ？ａｒｔｉ—

用户需求引入大数据思维和大数据分析技术构建了智

ｃｌｅ＝１０１７＆ｃｏｎｔｅｘｔ＝ｔｈｉｎｋ—ｔａｎｋｓ

库知识服务流程优化框架，包括数据驱动的精准型知

Ｉｎｄｅｘ

２０ １ ８ Ｇｌｏｂａｌ

Ｒｅｐｏｒｔ［ＥＢ／ＯＬ］（２０１９－０１．２９）［２０１ ９—１２—

［４］Ｍａｎｙｉｋａ Ｊ，Ｏｈｕｉ Ｍ，Ｂｒｏｗｎ Ｂ，ｅｔ ａｌ

Ｂｉｇ ｄａｔａ：Ｔｈｅ Ｎｅｘｔ Ｆ ｒｏｎｔｉｅｒ

ｆｏｒ Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ，Ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ，ａｎｄ Ｐ ｒｏｄｕｃｔｉｖｉｔｙ［ＥＢ／ＯＬ］［２０ １ ９—

识服务、主动型知识服务和客户自主型知识服务。
这三类知识服务不仅可以帮助智库有效应对大数据时
代带来的挑战，还有助于智库在提升自身工作效率和
服务水平的同时，更好地满足客户了解社会热点、应

１２２

万方数据

１０—２７］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ

ｍｃｋｉｎｓｅｙ

ｃｏｍ／ｂｕｓｉｎｅｓｓ＿ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ／ｍｃｋｉｎｓｅｙ－

ｄｉｇｉｔａｌ／ｏｕｒ－·ｉｎｓｉｇｈｔｓ／ｂｉｇ－－ｄａｔａ－－ｔｈｅ－－ｎｅｘｔ－·ｆｒｏｎｔｉｅｒ－－ｆｏｒ－－ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ
［５］Ｃｕ ｒｕｋｓｕ Ｊ Ｄ Ｄａｔａ Ｄｒｉｖｅｎ：Ａｎ Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ
ｓｕｉｔｉｎｇ ｉｎ

ｔｈｅ

ｔｏ

Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｃｏｎ－

２１ｓｔ Ｃｅｎｔｕ ｒｙ［Ｍ］Ｃｈａｍ：Ｓｐ ｒｉｎｇｅｒ．２０１８：２０—２１

Ｅ６３

Ｄａｖｅｎｐｏ ｒｔ Ｔ Ｈ，Ｈａ ｒ ｒｉｓ Ｊ Ｇ，Ｏａｎｔｒｅｌｌ Ｓ Ｅｎｔｅ ｒｐ ｒｉｓｅ Ｓｙｓｔｅｍｓ ａｎｄ

［Ｊ］智库理论与实践，２０１ ６，１（１）：９－２３（Ｚｈａｎｇ Ｚｈｉｑｉａｎｇ，Ｓｕ

Ｏｎｇｏｉｎｇ Ｐ ｒｏｃｅｓｓ

Ｎａ

Ｐ ｒｏｃｅｓｓ

Ｃｈａｎｇｅ［Ｊ］Ｂｕｓｉｎｅｓｓ

Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ

ｇｅｓｔｉｏｎｓ ｆｏｒ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ

０（１）：１６－２６

Ｊｏｕｒｎａｌ，２００４，１

Ｉ－７］水藏玺，昝鹏企业流程优化与再造实例解读［Ｍ］北京：中
国经济出版社，２００８（３）：２０—３３（Ｓｈｕｉ Ｚａｎｇｘｉ，Ｚａｎ Ｐｅｎｇ Ｂｕｓ—
ｉｎｅｓｓ Ｐｒｏｃｅｓｓ

Ｉｍｐ ｒｏｖｅ＆Ｒｅ－ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ［Ｍ］Ｂｅｉｊｉｎｇ：Ｅｃｏ－

［８］Ｅｌｍｕｔｉ Ｄ，Ｋａｔｈａｗａｌａ Ｙ Ａｎ Ｏｖｅｒｖｉｅｗ ｏｆ Ｂｅｎｃｈｍａｒｋｉｎｇ Ｐｒｏｃｅｓｓ：Ａ
Ｔｏｏｌ

ｆｏｒ Ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ

Ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ ａｎｄ Ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅ

Ｂｅｎｃｈｍａｒｋｉｎｇ：Ａｎ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｊｏｕｒｎａｌ，１

［９］Ｂｏｏｎ Ｓｉｎ

Ａ，Ｚａｉｌａｎｉ

Ｍｏｄｅｌｌｉｎｇ

Ｓ，Ｉ

ｒａｎｍａｎｅｓｈ

Ａｄｖａｎｔａｇｅ［Ｊ］

ａｎｄ Ｉｔｓ Ｉｍｐａｃｔ

ｏｎ

Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎａｌ

Ｍ，ｅｔ

Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌ

ａｌ

Ｅｑｕａｔｉｏｎ

Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｊ］Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ

Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ Ｅｃｏｎｏｍｉｃｓ，２０１５，１６８：１０５—１１７

ｅｄｇｅ Ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ Ｂｕｓｉｎｅｓｓ Ｓｅｒｖｉｃｅｓ：Ａ Ｄｙａｄｉｃ Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ
Ｓｏｌｖｉｎｇ Ｐｒｏｃｅｓｓ［Ｊ］Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ

ｔｈｅ Ｊｏｉｎｔ

ｏｎ

Ｍａ ｒｋｅｔｉｎｇ Ｍａｎａｇｅ—

［１１］Ｍｕｌｌｅｒ
Ｔ

Ｂｕｓｉｎｅｓｓ

Ｓｅｒｖｉｃｅｓ

ａｓ

Ａｃｔｏｒｓ ｏｆ

Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ

ｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ ａｎｄ Ｄｉｆｆｕｓｉｏｎ：Ｓｏｍｅ Ｅｍｐｉｒｉｃａｌ Ｆｉｎｄｉｎｇｓ

Ｒｏｌｅ ｏｆ ＫＩＢＳ

ａｎｄ Ｐｅ

Ｃｏｎｔｒｏｌ Ｔｈｅｏｒｙ：Ｔｈｅ Ｓｔａｔｅ

ｉｎ Ｒｅｇｉｏｎａｌ ａｎｄ Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ

ｔｈｅ

ＱＲ

ｒｓｐｅｃｔｉｖｅ［Ｊ］Ａｃｔａ Ａｕｔｏｍａｔｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２００９，３５（６）：

６５０－６６７）

ｉｎｇ ｌＯＴ
ｓｅｓ

Ｐｌａｔｆｏｒｍｓ ｉｎ

Ｂｕｓｉｎｅｓｓ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ

Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ

Ｉｎｄｅｘ

Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ［Ｊ］２０ １ ８，

ｔｏ

Ｒｅｐｏｒｔ［ＥＢ／ＯＬ］（２０２０．０６．１８）［２０２１—０２—

２８］ｈｔｔｐｓ：／／ｒｅｐｏｓｉｔｏ ｒｙ ｕｐｅｎｎ ｅｄｕ／ｃｇｉ／ｖｉｅｗｃｏｎｔｅｎｔ ｃｇｉ？ａｒｔｉ－
ｃｌｅ＝１０１８＆ｃｏｎｔｅｘｔ＝ｔｈｉｎｋ—ｔａｎｋｓ

ｏｒａｔｉｏｎ

ｉｎ

Ｓｅｒｖｉｃｅ

Ｎｅｗ Ｔｒｅｎｄｓ

ｉｎ

Ｓｙｓｔｅｍｓ［ｃ］／／㈨ｅｍａｔｌｏｎａｌ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ

Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ Ｓｃｉｅｎｃｅ＆Ｓｅｒｖｉｃｅ

ｆｏｒ

Ｓｃｉｅｎｃｅ

ｏｎ

ｌＥＥＥ．

ｅｒ，Ｃｈａｍ，２０１６：５０９－５２１

Ｌｉｂ ｒａｒｙ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅｒｖｉｃｅ ａｎｄ ｔｈｅ

Ｓｙｓｔｅｍｌ，Ｊ］Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ａｎｄ Ｄｏｃｕｍｅｎ．

Ｓｅｒｖｉｃｅｓ，２０１１（５）：７６－７９，８７）

ｓｙｓｔｅｍｓ［ｃ］／／¨

Ｂｉｇ Ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ

Ｒｅｍａｋｉｎｇ ｔｈｅ Ｐｒｏｃｅｓｓ ｏｆ

Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ

ｏｎ

Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ Ｓｅ ｒｖｉｃｅｓ Ｓｃｉｅｎｃｅ

Ｓｐ ｒｉｎｇ－

１，２２］戎军涛。李华，乔伟荣数据与智慧双轮驱动下的新型科技智库
知识服务机制研究ｌ－Ｊ］国书馆，２０１８（７）：２４－２９（Ｒｏｎｇ Ｊｕｎｔａｏ，Ｌｉ

［１３］申卫群精益六西格玛视域下的图书馆服务流程优化研究

Ｈｕａ，Ｑｉａｏ Ｗｅｉｒｏｎｇ

Ａ Ｓｔｕｄｙ

ｏｎ

ｔｈｅ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｓｅｒｖｉｃｅ Ｍｅｃｈａ－

［Ｊ］情报理论与实践，２０１７，４０（５）：９９．１０５（Ｓｈｅｎ Ｗｅｉｑｕｎ

ｎｉｓｍ ｏｆ Ｎｅｗ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｔｈｉｎｋ－ｔａｎｋ Ｂａｓｅｄ

Ｌｉｂｒａｒｙ Ｓｅｒｖｉｃｅ Ｐｒｏｃｅｓｓ Ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ Ｂａｓｅｄ

ｇｅｎｃｅ

ｏｎ

Ｌｅａｎ

Ｓｉｘ Ｓｉｇ－

ｍａ［Ｊ］Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ｓｔｕｄｉｅｓ＝Ｔｈｅｏｒｙ＆Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ，２０１７，４０（５）：９９—
１０５）

Ｄａｔａ ａｎｄ Ｉｎｔｅｌｌｉ－

ｏｎ

Ｄｒｉｖｅｎｌ，Ｊ］Ｌｉｂ ｒａｒｙ，２０１８（７）：２４—２９）

［２３］白阳，张心怡；Ｉ－聚想法：数据驱动下的智库协同创新服务模
式研究ｌ－Ｊ］情报科学，２０１８，３６（７）：２３—２９（Ｂａｉ Ｙａｎｇ，Ｚｈａｎｇ

［１４］邱均平，董西露高校智库建设的困境与策略［Ｊ］重庆大学
学报（社会科学版），２０１７，２３（４）：６４—６９（Ｑｉｕ Ｊｕｎｐｉｎｇ，Ｄｏｎｇ

ｏｆ

Ｐ ｒｏｃｅｓ－－

３２９：１０８－１２６

ｔｅ ｒｎａｔｉｏｎａｌ

Ｘｉｌｕ

ｉＰｒｏｃｅｓｓ：Ｅｎａｂ．

Ｄａｔａ－－ｄｒｉｖｅｎ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ—－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅ

Ｌｅｃｔｕｒｅ Ｎｏｔｅｓ ｉｎ

［Ｊ］情报资料工作，２０１１（５）：７６．７９，８７（Ｆａｎ Ｗｅｉ，Ｌｉ Ｇｕｉｈｕａ

ｔａｔｉｏｎ

Ａｒｔ

［２１］Ｄｉｎｈ Ｔ Ｌ，Ｐｈａｎ Ｔ Ｏ，Ｂｕｉ Ｔ，ｅｔ ａｌ Ａ Ｓｅｒｖｉｃｅ．ｏｒｉｅｎｔｅｄ Ｆ ｒａｍｅｗｏｒｋ

［１２］范炜，李桂华图书馆知识服务流程再造及其制度优化对策

Ｏｐｔｉｍｉｚｉｎｇ

ｔｈｅ

２０１０：４７—５３

Ｓｙｓｔｅｍｓｌ－Ｊ］

Ｗｏｒｋｉｎｇ Ｐａｐｅｒｓ”Ｆｉ ｒｍｓ ａｎｄ Ｒｅｇｉｏｎ”，２００１，３０（９）：１５０１－１５１６

Ｓｔｒａｔｅｇｙ ｏｆ

ｏｆ

１，２０］Ｐｅｎｇ Ｙ，Ｂａｄｒ Ｙ，Ｆ ｒｅｄｅ ｒｉｑｕｅ Ｂ Ｄｅｓｉｇｎｉｎｇ Ｄａｔａ—ｄｒｉｖｅｎ Ｏｏｌｌａｂ－

ｍｅｎｔ，２０１２，４１（１）：０－２６
Ｅ。Ｚｅｎｋｅｒ Ａ

ｌ－Ｊ］自动化学报，２００９，３５（６）：６５０－６６７（Ｈｏｕ Ｚｈｏｎｇｓｈｅｎｇ，Ｘｕ

［１ ９］Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ ａｎｄ Ｃｉｖｉｌ Ｓｏｃｉｅｔｉｅｓ Ｐ ｒｏｇ ｒａｍ ２０ １ ９ Ｇｌｏｂａｌ Ｇｏ

［１ ０］Ａａ ｒｉｋｋａ．Ｓｔｅｎ ｒｏｏｓ Ｌ，Ｊａａｋｋｏｌａ Ｅ Ｖａｌｕｅ Ｃｏ．ｃｒｅａｔｉｏｎ ｉｎ Ｋｎｏｗｌ．

Ｐｒｏｂｌｅｍ

Ｔｈｅｏｒｙ＆Ｐｒａｃｔｉｃｅ，２０１６，１（１）：９－２３）

［１ ８］Ｂｅｈｅｓｈｔｉ Ａ，Ｓｃｈｉｌｆｒｏ Ｆ。Ｇｈｏｄｒａｔｎａｍａ Ｓ，ｅｔ ａｌ

９９７，４（４）：２２９－２４３

Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｃｒｅａｔｉｏｎ ｉｎ Ｓｉｘ Ｓｉｇｍａ ＤＭＡＩＣ Ｐ ｒｏｊｅｃｔ

ｏｎ

ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ［Ｊ］Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ：

［１ ７］侯忠生，许建新数据驱动控制理论及方法的回顾和展望

Ｊｉａｎｘｉｎ Ｏｎ Ｄａｔａ—ｄ ｒｉｖｅｎ

Ｃｈｉｎａ，２００８（３）：２０—３３）

ｎｏｍｉｃ Ｐｒｅｓｓ

Ｔｒｅｎｄｓ ａｎｄ Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ Ｇｌｏｂａｌ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ ａｎｄ Ｓｕｇ－

Ｄｉｌｅｍｍａｓ ａｎｄ Ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ

ｏｆ

ｔｈｅ

Ｃｏｎｓｔ ｒｕｃｔｉｏｎ

ｏｆ Ｔｈｉｎｋ—ｔａｎｋ

Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓｌ，Ｊ］Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｃｈｏｎｇｑｉｎｇ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ（Ｓｏｃｉａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ

［１５］陈媛媛，李刚智库网站影响力评价指标体系研究［Ｊ］图书
馆论坛，２０１６，３６（５）：２５—３３，６２（Ｃｈｅｎ Ｙｕａｎｙｕａｎ，Ｌｉ Ｇａｎｇ
Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ

ｏｎ

Ｍｏｄｅｌ ｏｆ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ Ｄｒｉｖｅｎ ｂｙ

Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅ Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ Ｓｅｒｖｉｃｅ

Ｄａｔａｌ，Ｊ１

Ｉｎｆｏ ｒｍａｔｉｏｎ Ｓｃｉｅｎｃｅ，

２０１８，３６（７）：２３—２９）
１，２４］Ｐｅｒｅｚ Ｍ Ｄｏｅｓ ＥＵ Ｐｏｌｉｃｙｍａｋｉｎｇ Ａｌｌｏｗ ｆｏｒ Ｓｋｉｌｌｆｕｌ Ｎｅｔｗｏｒｋｅｒｓ
ｂｕｔ Ｌｉｍｉｔｅｄ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｍａｎａｇｅ ｒｓ？Ｔｈｅ Ｔｈｉｎｋ

Ｅｄｉｔｉｏｎ），２０１７，２３（４）：６４－６９）

Ｓｔｕｄｙ ｏｆ

Ｘｉｎｙｉ Ｇａｔｈｅｒ Ｉｄｅａｓ：Ｒｅｓｅａｒｃｈ

Ｓｙｓｔｅｍ ｏｆ Ｔｈｉｎｋ—ｔａｎｋ

Ａ

Ｗｅｂｓｉｔｅｓ

［Ｊ］Ｌｉｂ ｒａｒｙ Ｔｒｉｂｕｎｅ，２０１６，３６（５）：２５—３３，６２）
［１６］张志强，苏娜国际智库发展趋势特点与我国新型智库建设

Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｊｏｕｒｎａｌ

ｏｆ

Ｐｏｌｉｔｉｃｓ Ｃｕｌｔｕｒｅ ａｎｄ

Ｔａｎｋｓ’Ｔａｌｅ［Ｊ］

Ｓｏｃｉｅｔｙ，２０１４，２７

（３）：３２３—３４２
［２５］张心源，赵蓉英，邱均平面向决策的美国一流智库智慧产品
生产流程研究［Ｊ］重庆大学学报（社会科学版），２０１６，２２（２）：
１ ３２—１

３８（Ｚｈａｎｇ Ｘｉｎｙｕａｎ，Ｚｈａｏ Ｒｏｎｇｙｉｎｇ，Ｑｉｕ Ｊｕｎｐｉｎｇ Ｒｅｓｅａｒｃｈ

１２３

万方数据

ｏｎ

Ｄｅｃｉｓｉｏｎ－ｏｒｉｅｎｔｅｄ Ｔｏｐ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ

ｔｈｅ Ｐｒｏｄｕｃｉｎｇ－ｐｒｏｃｅｓｓ ｏｆ

Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ Ｐｒｏｄｕｃｔｓ ｏｆ

Ａｍｅｒｉｃａ［Ｊ］Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｃｈｏｎｇｑｉｎｇ Ｕｎｉｖｅｒｓｉ－

ｔｙ（Ｓｏｃｉａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｅｄｉｔｉｏｎ），２０１６，２２（２）：１３２－１３８）

挑战［Ｊ］图书与情报，２０１７（３）：１３４－１４０（Ａｎ Ｎａｎ，Ｚｈｕ Ｚｈｏｎｇ－
Ｆｏｒｅｉｇｎ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋ
ｉｎ Ｂｉｇ Ｄａｔａ

ｌｅｎｇｅｓ

Ｄａｔａ Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ

Ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ ａｎｄ Ｉｔｓ Ｃｈａｌ－

Ｅｎｖｉ ｒｏｎｍｅｎｔ［Ｊ］Ｌｉｂｒａｒｙ＆Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ，２０１７

［２７］兰州文献情报中心中科院机构知识管理平台ＣＳｐａｃｅ

６

兰发布［ＥＢ／ＯＬ］（２０１７．０９—２１）［２０２１－０３—０４］ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ
ｃｎ／ｙｘ／２０１７０９／惶０１７０９２１

４６１５４４６

ｅｄｇｅ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｐｌａｔｆｏｒｍ

ａｓ

ａｎ

ｃａｓ

Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ Ｋｎｏｗｌ－

ｏｆ ｔｈｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ａｃａｄｅｍｙ ｏｆ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ

［ＥＢ／ＯＬ］（２０１７—０９．２１）［２０２１—０３－０４］ｈｔｔｐ：／／ｗｍｖ
２０１７０９／ｔ２０１７０９２１

０在

ｓｈｔｍｌ【Ｌａｎｚｈｏｕ ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ

Ｌａｎｚｈｅｕ

Ｃｅｎｔｅｒ ＯＳｐａｃｅ ６ ０ Ｒｅｌｅａｓｅｄ ｉｎ

４６１５４４６

ｃａｓ

ｃｎ／ｙｘ／

科技与出版，２０１７（５）：９５－９８，１４６（Ｙｕａｎ Ｙａｎｇ，Ｘｉａｏ

ｔｈｅ

ＯＫＭＳ

Ｐｌａｔｆｏｒｍｓ Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ

Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｏｆ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ

Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ＆Ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎ，２０１

ｉｎ

Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ Ｒｅｇａｒｄｉｎｇ

ｔｈｅ

Ｈｏｎｇ

Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ

Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ［Ｊ］Ｓｃｉｅｎｃｅ—

Ｅｃｏｎｏｍｉｃ Ｃｒｉｓｉｓ

ｉｎ

Ｍａｓｓ Ｍｅｄｉａ

ｏｎ

Ｓｐａｉｎ［Ｊ］Ｐｕｂｌｉｃ

［３０］地球大数据科学工程数据共享服务系统［２０２０—０４—１ ４］

ｉｎｇ

Ｐ

ｒｏｊｅｃｔ

ｃａｓｅａｒｔｈ

Ｄａｔａ

ｈｔｔｐ：／／ｄａｔａ

ｃｎ／（Ｂｉｇ

Ｓｈａｒｉｎｇ ａｎｄ Ｓｅｒｖｉｃｅ

ｃａｓｅａｒｔｈ

Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒ—

Ｅａ ｒｔｈ Ｄａｔａ

Ｐｏｒｔａｌ［２０２０—０４—１ ４］

报，２０

ｃｎ／）

１—２２［２０２ １—０５—２０］ｈｔｔｐ：／／ｐａｐｅｒ

２０ １ ９－０ １／２２／ｃｏｎｔｅｎｔ一３８２３０９
Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ Ｄａｔａ Ｔａｋｅｓ Ｙｏｕ
１ｙ，２０ １ ９－０

ｔｏ

３８２３０９

ｃｎ／ｊｊ ｒｂ／ｈｔｍｌ／

ＷｏｒｌｄＥＮ／ＯＬ］Ｅｃｏｎｏｍｉｃ
ｃｅ

Ｄａｉ．

ｙａｎ，Ｚｈａｏ Ｌｉｍｅｉ Ａ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｐｒｅｓｅｎｔ Ｓｉｔｕａｔｉｏｎ ａｎｄ Ｐｒｏｓｐｅｃｔ
Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｔｈｉｎｋ－ｔａｎｋ
Ｓｅｒｖｉｃｅ

ｏｎ

Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ ａｎｄ Ｉｎｔｅｌ ｉｇｅｎｃｅ

Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ［Ｊ］Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｍｏｄｅｒｎ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ，２０ １ ８，３８

（２）：４８－５２，６１）

Ｔｏｇｅｔｈｅｒ：Ｃｏｎｆｌｕｅｎｃｅ

［３５］Ｃｏｎｆｌｕｅｎｃｅ Ａｃｃｏｍｐｌｉｓｈ Ｍｏｒｅ
Ｆｒｉｅｎｄｌｙ Ｔｅａｍ

ｉｓ Ｙｏｕｒ Ｒｅｍｏｔｅ－

Ｗｏ ｒｋｓｐａｃｅ Ｗｈｅｒｅ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ ａｎｄ Ｏｏｌ ｌａｂｏｒａｔｉｏｎ

ｓｏｆｔｗａｒｅ／ｃｏｎｆｌｕｅｎｃｅ
［３６］ＲＡＮＤ

Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ

２５］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ

Ｔｏｐｉｃｓ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２０－０４—

Ｒｅｓｅａｒｃｈ．Ｔｒｅｎｄｉｎｇ
ｒａｎｄ

ｏｒｇ／

［３７］ＲＡＮＤ Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ Ｓｔａｎｄａｒｄｓ ｆｏｒ Ｈｉｇｈ—Ｑｕａｌｉｔｙ Ｒｅｓｅａｒｃｈ ａｎｄ Ａｎａｌｙ—

ｒａｔｅ＿ｐｕｂｓ／ＯＰ４ １ ３—２０ １ ５—０５ ｈｔｍｌ
［３８］宋忠惠，王璐兰德公司产品概览及产出策略启示［Ｊ］情报

ｖｉｅｗ ｏｆ
ｏｆ

Ｉｔｓ

Ｒａｎｄ Ｃｏｒｐｏ ｒａｔｉｏｎ＇ｓ Ｐｒｏｄｕｃｔｓ ａｎｄ

ｔｈｅ

Ｏｕｔｐｕｔ

Ｓｔｒａｔｅｇｙ［Ｊ］Ｊｏｕｒｎａｌ

ｔｈｅ

Ａｎ Ｏｖｅｒ—

Ｅｎｌ ｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ

Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ，２０１ ８，３７（６）：

ｏｆ

２７—３２）
Ｐ

Ｋ，Ｄｒｅｙｅｒ

Ｍｅｔｈｏｄｓ，ａｎｄ
ＷＷＷ ｒａｎｄ

Ｐ

Ｒａｎｄｓ

Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ

Ｐｏｒｔｆｏｌｉｏ

Ａｎａｌｙｓｉｓ

Ｔｏｏｌ（ＰＡＴ）：Ｔｈｅｏｒｙ

Ｍａｎｕａｌ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２０—０４—２２］ｈｔｔｐ：／／

ｏｒｇ／ｐｕｂｓ／ｔｅｃｈｎｉｃ引一ｒｅｐｏｒｔｓ／ｔｒ７５６

［４０］ＲＡＮＤ Ｃｏｒｐｏ ｒａｔｉｏｎ Ｍｏｒｅ Ｄａｔａｂａｓｅｓ ａｎｄ

ＯＬ］［２０１９．１２－０３］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ

ｒａｎｄ

ｈｔｍ

Ｒｅｓｅａ ｒｃｈ

Ｔｏｏｌｓ［ＥＢ／

ｏｒｇ／ｐｕｂｓ／ｔｏｏｌｓ ｈｔｍｌ

ｃｎ／ｊｊ ｒｂ／ｈｔｍｌ／

（收稿日期：２０２０．１２—１０）

ｈｔｍ）

［３２］ＱＩｉｋ Ｍｏｄｅｒｎ Ａｎａｌｙｔｉｃｓ Ｓｔａｒｔｅｄ Ｒｉｇｈｔ Ｈｅ

万方数据

ｃｅ

ｈｔｍ（Ｓｈｅｎ Ｈｕｉ，Ｙａｎｇ Ｓｈｉｙｕｎ
ｔｈｅ

１．２２［２０２ １．０５．２０］ｈｔｔｐ：／／ｐａｐｅ ｒ

２０ １ ９－０ １／２２／ｃｏｎｔｅｎｔ

１２４

［３４］刘舂艳，赵丽梅我国智库知识管理与情报服务创新研究现

［３９］Ｄａｖｉｓ

［３１］沈慧，杨诗云科学数据带你领略世界风云［Ｎ／０Ｌ］经济日
１ ９—０

ｄｍ．）

杂志，２０１８，３７（６）：２７—３２（Ｓｏｎｇ Ｚｈｏｎｇｈｕｉ，Ｗａｎｇ Ｌｕ

Ｒｅｖｉｅｗ，２０１６，４２（２）：２７１—２７８

ｈｔｔｐ：／／ｄａｔａ

Ｄａｔａ Ｍｉｎｉｎｇ Ｓｏ－

ｌｕｔｉｏｎ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２０—０４—１４］ｈｔｔｐ：／／ｄｉ ｂａｉｄｕ ｃｏｍ／ｓｏｌｕｔｉｏｎ／

ｓｉｓＥＥＢ／ＯＬ］［２０２０—０１—０４］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ ｒａｎｄ ｏｒｇ／ｐｕｂｓ／ｃｏｒｐｏ—

７（５）：９５—９８，１４６）

［２９］Ｌａｌｕｅｚａ Ｆ，Ｇｉｒｏｎａ Ｒ Ｔｈｅ Ｉｍｐａｃｔ ｏｆ Ｔｈｉｎｋ Ｔａｎｋｓ

Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ

ｈｔｔｐ：／／ｄｉ ｂａｉｄｕ ｃｏｍ／ｓｏＩｕｔｉｏｎ／ｄｍ（Ｂａｉｄｕ ＤＩ

Ｍｅｅｔ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２０．０４．１４］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ ａｔｌａｓｓｉａｎ ｃｏｍ／

ｓｈｔｍｌ）

［２８］袁阳，肖洪知识管理视野下ＯＫＭＳ平台智库建设探索［Ｊ］

ｆｒｏｍ

［２０２０—０４—１４］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ ｑｌｉｋ ｃｏｍ／ｕｓ／ｐ ｒｏｄｕｃｔｓ／ｑＩｉｋｖｉｅｗ

状与展望［Ｊ］现代情报，２０１８，３８（２）：４８—５２，６１（Ｌｉｕ Ｃｈｕｎ－

（３）：１３４－１４０）

Ｅｘｐｌｏ ｒａｔｉｏｎ ｏｆ

Ｗａｖｅ ｗｉｔｈ Ｑｌ ｉｋ Ｓｅｎｓｅ［ＥＢ／ＯＬ］

［３３］百度数据智能数据挖掘解决方案［ＥＢ／ＯＬ］［２０２０－０４－１４］

［２６］安楠，祝忠明国外智库数据搜集策略及其在大数据环境下的

ｍｉｎｇ

ｔｈｅ Ｂｅｇｉｎｎｉｎｇ Ｒ ｉｄｅ ｔｈｅ Ｎｅｘｔ

ｒｅ

ａｎｄ Ｔｈａｔ

Ｗａｓ Ｊｕｓｔ

