消防员体能训练与应用
许滨
（四川内江消防救援支队威远县消防救援大队，四川 内江

641000）

摘要：文章针对新时期我国消防员在“全灾种，大应急”形势下面临的考验，从体能训练最不利点、体能训练的极
限值以及体能训练的效能值阐述日常训练中如何发挥体能训练的最大效能值，在救援中体现拯救人员生命的最大
效能，以适应新时代中国特色的救援工作。
关键词：体能训练；效能关系；训练效能值
中图分类号：D631.6

文献标识码：A

文章编号：2096-1227(2022)02-0136-03

消防部门自改革转隶以来，其职能职责不断扩展，从以
灭火为主业转变为以救援为主业，从单一救援转变为综合救
援，从辖区救援转变为跨省救援，从陆地救援转变为陆水空
救援，从国内救援转变为国际救援，从站级救援转变为总队
级救援，适应中国特色的大国救援之路以及“全灾种，大应
急”的全新的救援思路是消防队伍发展的方向。

所谓体能训练效能值是指消防员在经过极限的体能训
练后，在各种复杂多变的救援环境中消耗完基础体能后所
能展示出的最大救援效率比，如徒步后地震救援中的救人
值，火灾中持续灭火的效能值，洪涝灾害现场远离陆地补
给的救援值等。
1

目前，消防员不但承担着众多的救援任务，还要熟练
掌握上百种的救援装备，在极限的客观环境中以超常的毅
力和超强的体能完成超强的救援任务，如极限条件下的地
震、泥石流、火山喷发、化危品燃烧爆炸、海上救援等，
使之能完成任务的除了精良的装备、成熟的经验、灵机的
反应、科学的指挥外，最大的支撑是消防员个体的超强的
体能。因此，消防员的体能训练及其体能训练所展现的效
能值就显得尤其重要。

1.1

体能训练问题

训练量不足

基层消防员因为公差、安保、学习、备勤等原因，无
法满足每天6个小时的净训练时间，且在训练过程中受到天
气、场地、临时出警、会议等更加无法对全部消防员开展
训练，时间上无法满足训练要求，量少质差。训练量无法
达到《基层消防员训练大纲》要求，导致消防员的体能在
渐进式的退化。如下图1。

图1

作者简介：许滨（1975—），男，重庆垫江人，大专，四川内江威远消防救援大队工程师，研究方向：灭火救援。

136

万方数据

应急管理研究
1.2

个体差异

消防员入役后，受个体基础能力的不同，在训练中所
展现出的潜力值也不同，绝大部分消防员需要长时间、高
强度的训练来弥补个体差异带来的短板。通过在基层长期
间训练、观察、访问和交流，消防员个体差异主要体现在
以下几个方面：
（1）爆发力：也就是平常所说的反应速度，是指人体
对各种刺激反应速度的快慢，主要取决于兴奋度通过反射
弧所需时间的长短、中枢神经系统的机能状态和运动条件
反射的巩固程度 [3] 。爆发力的强弱可以最大限度在极限环
境中开展救援，如长期间灭火后的总攻，地震狭小空间的
极限拉拽，洪水中的最后一刻的托举等。在现实的消防员
训练中，由于爆发力训练的不足，导致救援任务在关键时
瞬间“功亏一篑”。
（2）有氧耐力：指机体在氧气充足的情况下由能源
物质氧化分解所开展的持续的长距离高强度的训练能力。
在专业的中长跑训练中，有氧耐力即SLD，一般指跑步2小
时，距离25km后所体现出的个体耐力。在目前的训练中，
基层消防员开展长距离的体能训练存在极大“空白点”
，导致消防员一旦在执行长时间、长距离、高强度的任务
时，无法有效打通“最后一公里”。
（3）心肺功能：指机体的摄氧和转化氧气成为能
量的能力，包括了血液的循环速度、心脏跳动的强弱、
肺部的容量以及次数。消防员心肺功能强大可以完成各
种极限条件下的训练，能完成复杂环境下的救援任务，
事实上由于疏忽心肺功能的训练，导致消防员的训练效
果“大打折扣” [2] 。
（4）运动强度：指单位时间移动的距离或速度，或肌
肉单位时间所做的功。在同一时间内有的消防员奔跑的距
离更远或奔跑的速度更快，反之有的消防员在等同时间和
距离内奔跑得又慢又近。在基层的训练中，由于对运动强
度开展的持续性不够、强度不够、刺激不够，神经和肌肉
连续受到外部强烈刺激的阈值不明显，导致消防员在开展
持续性的救援时长时间处于“气喘吁吁”的状态。
（5）核心力量：指核心力量训练，是一种力量训练形
式。核心区域就是人体中间环节，肩关节以下、髋关节以上
包括骨盆在内的区域，共计29块肌肉。消防员的核心强大可
以做出“倒挂金钩”“双臂悬垂”“徒手托举”等一系列救
人动作，反之则无法完成此类高难度动作。由于训练的强度
低下、方法呆板，六块腹肌、八块腹肌的消防员并不常见。
在执行急难险重任务无法完成“致命一击”[4]。
1.3

装备负荷

我国消防员和国外消防员一样，执行各种救援任务时
需着不同的防护装备和携带不同的救援工具，其中装备分
为个人装备、常规装备、特种装备、共同装备和超重装备
等。其中以个人装备最轻，超重装备最重，但在执行救援
任务中，任何的装备都会消耗能量，影响救援的效能值。
如200 m徒手跑，一般消防员用时30 s至35 s，负重跑（25
斤 重 的 水 带 ） 则 需 7 0 s ～8 0 s ； 5 k m 徒 手 跑 ， 一 般 消 防 员
需 2 0 m i n ～2 5 m i n ， 负 重 跑 （ 2 5 斤 重 空 气 呼 吸 器 ） 则 需

22 min ～29 min，装备负荷越重越影响消防员的速度、爆发
力、时间。其中携带共同装备和超重装备时对速度和时间
的影响是显而易见的，降低行驶速度，消耗大量体能，产
生疲劳感，摧毁战斗意志，耽误救援时间。
1.4

救援任务

新形势下，改制转隶后的消防队伍承担了更多更难的救
援任务，救援任务和形式都发生了革命性的变化，大量突发
多变的救援任务对消防员是一个极大的考验。长期超负荷的
备勤、安保、出警、抢险，不但考验消防员的忍耐力，而且
由于任务量的渐进式增长对个体的心理、生理、意志和情绪
都是一个考验，救援任务越多疲劳感越强，情绪不稳定，心
烦意乱，效能值下降，极大影响着救援任务的顺利完成 [1]。
2

2.1

训练效能值关系

基础训练与强度训练

目前消防员的基础训练分为体能、技能、装备、合成
训练，共有25项体能基础、17项技能基础、36项装备基础
和7项合成基础，属于熟悉阶段，由于各项训练科目既有理
论基础又有安全要求，需要消防员反复熟记，反复操作，
形成思维记忆和肌肉记忆，起到最基本的铺垫作用，为过
渡到强度训练打好基础。
2.2

强度训练与核心训练

所谓强度训练是在基础训练上加入时间、重量、器械
等最不利因素，达到让人力竭的状态。而辅助和支撑强度
训练的则是核心训练，上肢、下肢、腹部、腰背部、颈部
等骨骼肌在受到各种外部强烈刺激的情况下形成抗干扰能
力突出的肌肉纤维，从而提高各个部位的核心力量。目前
支撑消防员完成各项强度训练的核心部位是腰腹部、上下
肢力量。如5公里负重跑，在强大的核心和下肢力量的支撑
下，不但提高了奔跑的速度，而且在快速奔跑中可以有效
保护肌肉纤维和骨骼不受伤。两者为相辅相成的关系。
2.3

心肺功能与核心训练

通过观察对比发现，心肺功能好的消防员其核心力量
和肌肉更明显。核心训练主要为无氧训练，但是有氧和混
氧也占比45%。一般消防员的最大摄氧量为3.5 L/min，心
肺功能强大的消防员与心肺功能一般的消防员在最大摄氧
状态下所做的力量训练如表1。
表1
最
大
摄
氧
量
3.5
L/
min

2.4

无氧力量训练成绩表

训练项目

心肺功能强（核心
强）

心肺功能一般（核心
一般）

平板支撑

1 min（动作标准）

1 min（动作变形）

单杠卷身上

8～10个

3～5个

50公斤硬拉

5～6个

2～4个

靠墙静蹲

1 min（动作标准）

40～50 s（动作变形）

35公斤负重下蹲

6～8个

3～5个

心肺功能与负荷训练

心肺功能强大其核心训练能比较顺利完成，核心训练
与负荷训练也成正比。因此消防员要注重心肺、核心和负
荷训练，三者相辅相成，缺一不可。负荷训练的最终体现
即训练效能值，负荷训练完成越好，效能值就越好。
137

万方数据

3

3.1

提高训练效能值的方法

任务。因此在日复一日的救援任务中充分利用训练的效能值
才能更多的拯救生命。如表4。

极限训练

表4

极限训练是在常规训练基础上对个体的肌肉组织、神
经组织、心理承受和意志品质的最不利训练，其目的是让
肌肉达到力竭，神经高度警觉，心理异常强大，意志更加
坚定。在数量上要成倍增长，在负荷上要1倍或1.5倍于本
人体重，在时间上要满足每天6 h的净时间，达到上下肢力
量在连续的外部刺激不酸胀，核心肌肉在连续做腰腹动作
时不松软不泄力。极限训练在量上、时间上、负荷上应呈
缓慢上升趋势，如表2。
表2

5 km

5 km负
重

10 km

10 km
负重

2

十楼负
重攀登

核心力量

√

√

√

3

√

4

备注

3.2

√
√

①以每周为一训练单元；
②5 km负重为空气呼吸器；10 km负重为沙背心；十楼攀
登为空气呼吸器。

装备训练

此训练是消防员具有职业特点的训练方法，既有核心
训练，又有负重训练，还可熟悉掌握使用消防装备，是提
高训练效能值的最重要的环节。目前消防员根据分工不同
需要熟悉掌握少则几十种装备，多则上百种装备，重量从
几克到几百千克不一，可极大考验消防员在负重条件下的
救援能力，同时也是战斗力检验的唯一标准。装备训练需
要极强的核心力量、超强的意志、发达的上下肢和艰苦的
环境适应能力，做到人与装备的有机统一，人装合一，可
有效提高训练效能值。
3.3

负重训练

表3

1小时

3.4

协同训练
min

救援时间
min

效能值

5 km

23

25

22

35

58%

10 km

45

54

48

6

10%

15 km

65

90

65

30

0%

10楼攀登

2

35

3

57

95%

400 m疏散

2

6

55

54

90%

从表中可看出，在救援任务中，受救援环境、道路、
装备和时间的影响，同一时间内徒手救援、负重行进、救
援距离、效能值不尽相同，救援地距离越近救援时间越
长，效能值越高，救援地距离越远救援时间越长，效能值
越低，效能值越高留给消防员拯救生命的时间越多，拯救
的生命亦多，反之则越少。
4

结语

在我国特色的救援任务中，要积极应对“全灾种，大
应急”的国际国内救援工作，必须在队伍改革转隶后结合
国际国内救援特点对消防员开展极限体能训练，熟悉和掌
握各种负荷训练、装备训练、合成训练，协同训练，应对
和适应各种复杂的救援环境和灾害现场，用超强的体能征
服装备、环境和现场最不利点，最大化地让训练效能值发
挥在拯救人的生命上，走出中国特色的救援新路子。
参考文献：
[1]闫方涛.简述新时期救援对消防员的体能要求[J].消防界(电子
版),2020,6(02):35-36.

15(25):235-236.
[3]史德平,贾纪峰.消防员进行功能性训练的必要性分析[J].当代
体育科技,2016,6(19):29-30.
[4]隋翔宇.基层消防员体能训练现状及对策研究[D].南昌:华东交

科目

成绩（距离）

空呼器负重

9 000～11 000 m

Physical training and fire fighting of firefighters
Xu Bin

水带负重

5 000～12 500 m

沙背心负重

7 500～12 000 m

地震救援包

6 000～11 000 m

不同的救援任务消耗的时间不同，如有的车祸救援从出
警到结束需用时0.5 h，有的车祸救援则需要4～5 h，大的火
灾现场甚至用时80～90 h，地震救援则需要连续不断的持续
3～7d。因救援任务的不同在出警调度、力量编成、分区划
分、模块组成、体力分配、战术协同等不尽相同，共同点则
是需要在日常的各种救援任务中积累更多的经验、教训和总
结，在日积月累中合理分配体力，科学组织调度，高效完成

万方数据

负重训练
min

通大学,2019.

负重训练1小时距离

救援任务

138

徒手训练
min

[2]许滨.消防员体能训练对技能训练的影响[J].科技资讯,2017,

此训练的目的具有很强的模拟性和场景性，消防员身
着三十至五十斤重的地震救援包，或者携带百斤左右的各
种侦察、破拆、堵漏、支撑工具训练，距离由近到远，重
量由轻到重，时间由短到长。表3显示部分负重训练成绩。

时间

距离

备注：负重力携带空气呼吸器；效能值百分比为某一
科目经训练后剩余的最少救援时间的百分比。

1

5

科目

极限训练与时间、数量、负荷的关系
科目

次数

1小时训练效能值转化表

（Weiyuan County Fire Rescue Section of Neijiang Municipal, Sichuan
Province，Sichuan Neijiang 641000）
Abstract:This paper analyses the difficulties firefighters faced in the
establishment of professional teams that are able to tackle with“Comprehensive
Disaster and Coordinated Emergency”tasks.The author discusses the
efficiency of training and physical limits, provides ideas about improving the
effect of physical training, so as to lifting efficiency of rescue tasks and fire
fighting in according to the alling of new era.
Key words:physical training; effeciency; training effect

