１０００旬５６９／２０２２／０３８（０１）旬２８１＿９０

ｓ；ｎ泐

Ａｃ把Ｐ乳ｒＤ２０９幻ｏ

岩石学报

ｄｏｉ：１０．１８６５４／１０００Ｊ晒６９／２０２２．０１．１８

石英Ｔｉ／Ｇｅ－Ｐ：基于机器学习的矿床类型判别新图解
王踽１
ｗＡＮＧ

侯照亮３

邱昆峰１’２”
Ｙｕｌ，ＱＩｕ

于皓丞１

ｚｈａｏＬｉａＩｌ９３

ＫｕｎＦｅｎ９１’２“，Ｈｏｕ

ａｎｄ Ｙｕ Ｈａｏｃｈｅｎ９１

１．中国地质大学（北京）地球科学与资源学院，北京１０００８３
２．中国地质大学地质过程与矿产资源国家重点实验室，北京１０００８３
３．维也纳大学地质系，维也纳１０９０

ｏ，ＥⅡ砒＆曲ｗ∞ａ以｜Ｒｅｓｏ“嬲．吼ｉＭ‰觇倦毋０，Ｇ∞ｓｃ搪，蹦（＆讲昭），Ｂｅ咖昭１０００８３，饥ｉＭ
２．Ｓ自啪研ｋ６０ｍ￡ｏ叮ｏ，Ｇ∞ｆｏｇｉ∞ｆ ｍ伽ｓ ｏ蒯胁Ｍｍｆ尺∞ｏＭ聊ｓ，吼打ｍ№溉腮妙Ｄ，Ｇｅ∞ｃｉｅ，棚，＆讲昭１０００８３，吼ｉｍ
１．Ｊｓｃ危ｏＤｆ

３．Ｄ印口ｎ附眦Ｄ，Ｇｅｏｆｏｇｙ，‰ｉ钾瑙盼０，％胁口，阢ｎｎｎ １０９０，Ａ淞￡砌
２０２１ｍ８．２２收稿．２０２１．１１．２９改回．

Ｗａｎｇ Ｙ，Ｑｉｕ
ｆｏｒ ｄｅｐｏｓｉｔ

ＫＦ．Ｈｏｕ

ＺＬ粕ｄ

Ｙｕ

ＨＣ．２０２２．Ｑｕａｎｚ Ｔ∥Ｇｅ－Ｐ ｄｉｓｃｒｉＩＩＩｉｎａｔｉ蚰ｍａｇｒ锄：Ａ ｍ舵ｈｉｎｅ ｌ魄ｒｎｉｎｇ ｂ骶ｅｄ ａｐｐｒ帽ｃｈ

ｃｌ麟ｉｆｉｃａｔｉ帆Ａ咖删ｒｏ蛔妇胁妇，３８（１）：２８ｌ－２如，ｄｏｉ：１０．１８６５４／１咖稍６９／２０２２．０１．１８

Ａｂｓｔｒａｃｔ

Ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｉｎ ｑｕａｒｔｚ ｒｅｃｏｒｄ ｑｕａｎｚ ｐｈｙｓｉｃａｌ ａｎｄ ｃｈｅｍｉｃａｌ ｇｒｏｗｔｈ ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ，ｗｈｉｃｈ

ｇｅｏｌｏ舀ｃａｌ

ｉｎＶｅｓｔｉｇａｔｅ

ｓｅｔｔｉｎｇｓ ａＬｓｓｏｃｉａｔｅｄ ｗｉｔｈ

Ｖａｒｉｏｕｓ ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｑｕａｒｔｚ

ｏｎ

ａ

ｄｉａｇｒａｍ访ｔｈ

ｔｒａｃｅ

ｑｕａｒｔｚ－ｆｏ硼ｉｎｇ
ｅｌｅｍｅｎｔｓ

ａｓ

ｅｎｖｉｍｎｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅ ｃｌａｓｓｉｃ ｍｅｔｈｏｄ

ｓｏ

ｆａｒ ｈａｓ ｂｅｅｎ

ａｒｌ ｉｍｐｏｒｔ肌ｔ ｔｏｏｌ ｔｏ
ｄｒａｗ ｔｈｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｒａｎｇｅ ｏｆ

ｉｓ ｔｏ

ｔｈｅ ｃｏｏｒｄｉｎａｔｅ ａｘｉＳ．Ｃｌａｓｓｉｃａｌ ｄｉａｇｍｍｓ ｉｎｃｌｕｄｅ ｔｈｅ Ａ１－Ｔｉ ｂｉｎａｒｙ ｄｉａｇｒａｍ ０ｆ

Ｒｕｓｋ（２０１２）ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ ｔｈｒｅｅ－ｔｙｐｅ ｏｒｅ ｄｅｐｏｓｉｔｓ，ａｓ ｗｅＵ ａｓ ｔｌｌｅ Ｔｉ－Ａｌ·Ｇｅ ｔｅｍａｒｙ ｄｉａ驯ｎ ｏｆ Ｓｃｈ哺ｎ ｅ￡口正 （１９８８）ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ
ｑｕａｒ【ｚ ｆ而ｍ ｖ枷ｏｕｓ ｍａｇｍａｔｉｃ ｍｃｋｓ． Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅｓｅ ｓｔｕｄｉｅｓ ｃａｎｎｏｔ ｆｉｔ ｗｅⅡｗｉｔｈ ｓｏｍｅ ｋｎｏｗｎ ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｑｕａｎｚ ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｄａｔａ，ａｎｄ
ｔｈｅｙ ｉｎ ａｄｄｉｔｉｏｎ ｃａｎｎｏｔ ｓｕｐｐｏｒｔ ｓｃｈｏｌａｒｓ ｔｏ
ｅｌｅｍｅｎｔ ｄａｔａ ｉｓ

ｇｒａｄｕａｌｌｙ

ｃｌａｓｓｉｆｙ

ｑｕａｒｔｚ ｔｙｐｅｓ． Ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｍａｔｕｒｉｔ）ｒ ｏｆ ｍｉｃｒｏ－ａｒｅａ ｔｅｓｔｉｎｇ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｑｕａｎｚ ｔｒａｃｅ

ｍｏｒｅ

ｅｎｒｉｃｈｅｄ．Ｔｏ ａｄｄｒｅｓｓ ｉｔ，ｈｅｒｅ ｗｅ

ｕｓｅ

ｐｍｇｒａｍｍｉｎｇ ｍｅｔｈｏｄｓ ｔｏ ｅｘｈａｕｓｔｉｖｅｌｙ ｃｏｍｂｉｎｅ ｓｅｖｅｒａｌ ｅｌｅｍｅｎｔｓ ａｎｄ ｔｈｅｉｒ

ｒａｔｉｏｓ ｉｎ ｔｈｅ ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ ｑｕａｒｔｚ ｔｒｉｌｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｄａｔａ．Ｔｈｅｎ ｗｅ ｄｅｓｉｇｎ

ｄｉａｇｒ锄，ｆｏｒ

ｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｉｎｇ

ｑｕａｎｚ ｆｒｏｍ

ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ

ｄｅｐｏｓ“呻ｅｓ．

ａｎ

ａｌ印ｒｉｔｈｍ

０ｎ

ｔｈｅ

ｔｏ

ｓｅｌｅｃｔ ｔｈｅ ｂｅｓｔ ａＸｉｓ，ｗｈｉｃｈ ｔｕｍｓ ｏｕｔ ｔｏ ｂｅ Ｔ∥（ｋ—Ａｌ

ｂ鹊ｉｓ ｏｆ

ｔｈｅ ７ｎ／Ｇｅ

ａｎｄ

Ｐ

ａ】【ｅｓ，

ｓｉｘ

ｍａｃｈｉｎｅ

ｌｅａＨｌｉｎｇ

ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ ａｌｇｏｒｉｔＩｌｍｓ ｗｅｒｅ ｔｒａｉｎｅｄ ａｎｄ ｃｏｍｐａｒｅｄ，ａｎｄ ｔｈｅ ｂｅｓｔ ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ ａｌｇｏｒｉｔｈｍ ｗａｓ ｓｅｌｅｃｔｅｄ ｔｏ ｐｒｅｄｉｃｔ ｔｌｌｅ ｄｅｃｉｓｉｏｎ ｂｏｕｎｄａｒｙ．
Ｔｈｅ Ｔ∥（ｋ—Ｐ ｄｉａｇｒａｍ ｉｓ山ｅｒｅｆｏｒｅ ｐｍｐｏｓｅｄ ｔｏ ｂｅ ｕｓｅｄ ｔｏ
Ｃａｒｌｉｎ ｄｅｐｏｓｉｔｓ，ａｎｄ ｏｍｇｅｎｉｃ ｄｅｐｏｓｉｔｓ．

ｈｙｄｒｏｔｈｅｍａｌ
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ

摘要

Ｏｕｒ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｉｓ

ａ

ｉｄｅｎｔｉ旬ｑｕａｎｚ

ｉｎ ｐｏ巾ｈｙｒｙ

ｄｅｐｏｓｉｔｓ，ｓｋ啪ｄｅｐｏｓｉｔｓ，ｅｐｉｔｈｅ珊ａｌ

ｄｅｐｏｓｉｔｓ，

ｇｒｅａｔ ａｃｔｉｖｅ ｅｘｐｌｏｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｄａｔａ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ ａｎｄ ｍａｃｈｉｎｅ ｌｅａｎｌｉｎｇ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ ｉｎ

ｇｅｏｃｈｅｍｉｓｔｒ）ｒ ｏｆ ｍｉｎｅｒａｌ ｄｅｐｏｓｉｔｓ．

Ｑｕａｎｚ；Ｔｒａｃｅ

ｅｌｅｍｅｎｔｓ；ⅣＧｅ－Ｐ ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｏｎ ｄｉａｇｒ锄；Ｆｏ珊ｉｎｇ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ；Ｂ培ｄａｔａ

ａｎａｌｙｓｉｓ；Ｍａｃｈｉｎｅ

ｌｅ锄ｉｎｇ

石英的微量元素记录了石英生长的物理化学条件。通过微量元素对石英原岩进行分类的研究历史已久，经典工

作是在以微量元素为坐标轴的图解上绘制各类型石英的分布范围，以区分石英类型。经典图解包括Ｒｕｓｋ（２０１２）提出用于区
分三种矿床类型石英的Ａｌ—Ｔｉ二元图解，和ｓｃｈ哟ｎ甜口ｆ．（１９８８）提出的用于判别不同岩浆岩类型石英的Ｔｉ．Ａ１．Ｇｅ三元图解。
越来越多的研究表明，上述图解不能满足对更多石英类型进行分类的需求，同时也出现与部分已知产状类型的石英微量元素
判别相矛盾的情况。随着石英原位微区测试方法的成熟，高精度石英微量元素数据逐渐丰富为系统开展机器学习提供了大

数据基础，为石英微量元素研究提供了新的角度和可能性。本研究运用机器学习分类方法对石英微量元素进行精确数学分
析，提出Ｔ∥Ｇｅ—Ｐ图解为石英成因研究提出新的地球化学指标。本文同时测试了六种经典机器学习分类算法，提高Ｔ∥Ｇｅ．Ｐ

ｓ本文受国家重点研发计划（２０１９ＹＦＡ０７０８６０３）、国家自然科学基金项目（４２１３０８０１、４２０７２０８７）、北京市科技新星（ｚ２０１１００００６８２００９７）、成
矿作用与成矿预测重点实验室开放基金（ｚｓ２０１０）、１１１计划２．０（ＢＰ０７１９０２１）和阿里云高校数字化创新专项（２０２１ＡＬＡ０１００６）联合
资助．
第一作者简介：王璃，男，１９９７年生，博士生，矿物学、岩石学、矿床学专业，Ｅ—ｍａｉｌ：”ｗａｎｇｃｕｇｂ＠ｑｑ．ｃｏｍ
ｔ＋通讯作者：邱昆峰，男，１９８６年生，教授，博士生导师，从事矿床学教学与科研工作，Ｅ－ｍａｉｌ：ｋｕｎｆｅｎｇｑｉｕ＠ｑｑ．ｃｏｍ

万方数据

２８２

Ａｃ把Ｐｅｆｒ０２ｐｇｉｃｏ

ｓｉ凡ｉｃｏ岩石学报２０２２，３８（１）

图解在石英成因分类研究上的精度。此Ｔｉ／Ｇｅ．Ｐ图解适用于多种矿床研究，包括但不局限于斑岩型矿床、矽卡岩型矿床、浅成
低温热液型矿床、卡林型矿床以及造山型矿床中的石英。这项工作是大数据技术与机器学习技术在地球化学研究中的积极
探索。

石英；微量元素；Ｔ∥Ｇｅ．Ｐ判别图解；形成环境；大数据分析；机器学习

关键词

中图法分类号

Ｐ５７８．４９４；Ｐ６１１

石英是地壳中储量最丰富、分布最广泛的矿物之一，可

并不能与部分已知类型的石英微量元素数据吻合，如

形成于多种物理化学环境。作为重要的热液与脉石矿物，石

Ｐｅｔｅｒｋｏｖａ ａｎｄ

英在热液系统内的结晶生长能够记录区域环境演化的直接

在ｓｃｈ埔ｎ以ｎｆ．（１９８８）的Ｔｉ—Ａ１．Ｇｅ三元图相应花岗岩的区域

信息（铂ｔｔｅ ｅ｝口ｚ．，２叭１；陈小丹等，２０１１；Ｇ６ｔｔｅ

范围之外；Ｒｕｓｋ（２叭２）Ａｌ－Ｔｉ二元图解，以一些已发表的石

ａｎｄ

Ｄｏｌｅｊ§（２０１９）的花岗岩石英微量元素数据均落

Ｒａｍｓｅｙｅｒ，２０１２；Ｋｅｍｐｅ甜ｏｆ．，２０１２；Ｒｕｓｋ，２０１２）。石英晶

英微量元素元素数据为例（图１），其中斑岩型石英与该图解

体中微量元素含量的变化，反映了石英在富集微量元素过程

所划定的范围吻合度较高，而浅成低温热液型石英与Ｒｕｓｋ

中的物理化学条件及区域地质演化过程（Ｒｕｓｋ，２０１２）。因

（２０１２）Ａ１．Ｔｉ二元图解划定的相应区域有较大的偏移，且与

此石英微量元素含量信息不仅可以用来确定其形成环境的

造山型矿床的相应区域有较大重叠；造山型石英相较于该图

成矿潜力，而且可以用来确定石英的结晶条件，判断形成石

解圈定的范围更宽广，进一步增大了误差范围。虽然上述图

英的流体、熔体的来源（Ｆｌｅｍ

解在随后的研究中进行了补充修订（Ｇ６ｔＺｅ，２００９；Ｂｒｅｉｔｅｒ

ａｎｄ Ｍｉｉｌｌｅｒ，２０１２；Ｄｅｎｇ甜ｏｚ．，

ｏｆ．，２０２０），数据二维研究方法的先天性不足导致如今依旧

２０１８；Ｑｉｕ村０２．，２０２１）。

不同地质环境下石英晶格中微量元素的地球化学特征
具有明显差异性。通过石英的微量元素对原岩进行分类的
研究持续已久（ｓｃｈｒｂｎ

ｅｆ

ｅ￡

０２．，１９８８；Ｇ６ｔｚｅ，２００９；陈剑锋和

张辉，２０１１；Ｒｕｓｋ，２０１２；Ｂｒｅｉｔｅｒ

ｅｆ。ｆ．，２０２０；Ｄｅｎｇ

ｅｆ

ｏｆ．，

无法准确判断石英类型，精确约束石英生成环境。
近年来，随着数据可用性和计算规模的增长，机器学习
为地球科学的发展和应用提供了新的机遇。机器学习可以
帮助地质学家对地震数据进行高效分类（周永章等，２０１８ａ；

２０２０ｂ，２０２１）。前人已经对石英成因判别进行了重要的研

Ｇｅｎｇ ａｎｄ

究：Ｓｃｈ硒ｎ町ｏｚ．（１９８８）提出适用于判别花岗岩、伟晶岩和流

０２．，２０１２；Ｃｒａｃｋｎｅｌｌ

纹岩三种类型石英的Ｔｉ—Ａｌ—Ｇｅ三元图解；Ｒｕｓｋ（２０１２）对来

２０２０ａ），通过矿物微量元素数据对矿物形成环境进行判别

自大约３０个热液矿床（包括斑岩型（ｃｕ—Ｍｏ＿Ａｕ）矿床、造山

（Ｄｅｎｇ ａｎｄ Ｗａｎｇ，２０１６；Ｏ’ｓｕｌｌｉＶａｎ以口ｆ．，２０２０；Ｗａｎｇ

型金矿床和浅成低温热液型金矿床）的石英微量元素归纳研

ｎ正，２０２１；ｚｈａｎｇ ｅｆ ｏＺ．，２０２１；Ｚｈｏｎｇ

究，根据Ａｌ和Ｔｉ的含量对这些矿床的类型加以区分，提出可

着微区测试等技术的成熟，日渐丰富的地学数据可以运用机

判别这三种类型石英的Ａｌ—Ｔｉ图解（图１）。

器学习寻找到最适合的，更高效，准确度更高的数据处理方

ｓｃｈｒ６ｎ刖０２．（１９８８）和Ｒｕｓｋ（２０１２）的图解研究均基于

Ｗａｎｇ，２０２０），利用遥感数据进行岩性分类（Ｙｕ酣
ａｎｄ

Ｒｅａｄｉｎｇ，２０１４；Ｄｅｎｇ以。ｆ．，

ｅ￡

ｅ￡ｏＺ．，２０２１ａ，ｂ）。随

法（周永章等，２０１８ｂ）。

二维数据可视化方法。然而，越来越多的研究表明，二维图

本文收集了全球典型矿床的石英微量元素数据，包含造

解无法展示多维度的信息特征，以石英图解为例：这些图解

山型矿床、斑岩型矿床、浅成低温热液矿床、卡林型矿床、矽

斑岩型矿床
矽卡岩型矿床
浅成低温热液型矿床
卡林型矿床
造山型矿床
花岗岩
伟晶岩
浅成低温热液型
造山型
斑岩型

图１
Ｆｉｇ．１

不同产状石英微量元素Ａｌ—Ｔｉ图解及其与Ｒｕｓｋ（２０１２）分区对比
Ｓｏｍｅ ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ ｑｕａｒｔｚ

万方数据

ｔｒａｃｅ

ｅｌｅｍｅｎｔ ｄａｔａ

ｏｎ

ｔｈｅ Ａｌ—Ｔｉ

ｄｉａｇｒａｍ（ｔｈｅ

ｂａｓｅ ｍａｐ

ｍｅｒ Ｒｕｓｋ，２０１２）

王璃等：石英Ｔ∥Ｇｅ—Ｐ：基于机器学习的矿床类型判别新图解

表１

２８３

不同成因类型石英微量元素数据量

Ｔａｂｌｅ １

Ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ ｄａｔａ ｏｆ ｑｕａｎｚ

ｔｒａｃｅ

ｅｌｅｍｅｎｔ８ ｆｒｏｍ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ

ｆｏ珈ｉｎｇ

ｅｎｖｉｍｎｍｅｎｔ

ｕ蓬

㈠ｌ｜２Ｑ０

。。◇黟溢

图２石英数据集采样位置分布
Ｆ谤２

Ｌｏｃａｔｉｏｎ ｏｆ ｑｕａＩｔｚ ｄａｔａｓｅｔ ｕｓｅｄ ｉｎ ｔｈｉｓ ｓｔｕｄｙ

卡岩型矿床以及不含矿的花岗岩和伟晶岩七种类型，剔除成

岩：Ｂｏｒｂｏｒｅｍａ伟晶岩（Ｂｅｕｒｌｅｎ甜ｏｚ．，２０１１）、０ｄｏｖｋａ伟晶岩

矿晚期的样品后共１２２０个测试点数据（表１）。在前人研究

（Ｂｒｅｉｔｅｒ以ｎｚ．，２０１９）、挪威南伟晶岩（Ｌａｒｓｅｎ甜ｏｆ＿，２００４）和

的基础上，运用监督学习机器学习方法，重新研究石英微量

Ｋｍｐｋａ伟晶岩（Ｐｅｔｅｒｋｏｖ丘ａｎｄ Ｄｏｌｅｊ§，２０１９）；斑岩型矿床：

元素组合对岩体成矿特征的判别，提出有效的地球化学指

Ｂｉｎｇｈａｍ

标，建立新的石英类型判别图解。

Ｐａｒｋｅｓ

ｃｕ－Ａｕ－Ｍｏ矿床（Ｌａｎｄｔｗｉｎｇ

Ｐｅｔｔｋｅ，２００５）、Ｎｏｎｈ

Ｃｕ—Ａｕ矿床（Ｔａｎｎｅｒ ｅ￡ｏｆ．，２０１３）；浅成低温热液型矿

床：Ｃｅ玎０

ｄｅ

Ｐａｓｃｏ地区（Ｒｏｔｔｉｅｒ

Ｃｏｌｑｕ讲ｒｃａ地区（Ｒｏｔｔｉｅｒ

１工作平台与数据来源

ａｎｄ

ａｎｄ

Ｃａｓａｎｏｖａ，２０２１）、

ａｎｄ Ｃａｓａｎｏｖａ，２０２１）、Ｓｕｍｍｉｔｖｉｌｌｅ Ａｕ—

Ａｇ—ｃｕ高硫型矿床（Ｔａｎｎｅｒ ｅｆⅡｚ．，２０１３）、Ｅｌ

Ｉｎｄｉｏ Ａｕ—Ａｇ—ｃｕ

选取Ａｌ、Ｔｉ、Ｌｉ、Ｇｅ、Ｐ等五个在石英微量元素研究中具有

高硫型矿床（Ｔａｎｎｅｒ ｅ￡ｏｆ．，２叭３）；矽卡岩型矿床：鸡冠嘴铜

典型性和代表性的元素，基于Ｐｙｔｈｏｎ在大数据以及人工智能

金矿床（Ｚｈａｎｇ ｅｆ以，２叭９）；卡林型矿床：、ｒ他金矿床（Ｌｉ甜

方面具有的显著优势，执行最佳端元穷举。石英微量元素数

ｏｆ．，２０２０）、烂泥沟金矿床（Ｙａｎ ｅ￡Ⅱｆ．，２０２０）；造山型矿床：

据集来自以下七种类型：花岗岩：Ａ１ｔｅｎｂｅ蜡一Ｔｅｐｌｉｃｅ地区

古台山金锑矿床（Ｆｅｎｇ酣ｏｚ．，２０２０）（表１）。样品的全球分

（Ｂｒｅｉｔｅｒ ｅ￡ｏｆ．，２０１２）、Ｂｏｈｅｍｉａｎ地块（Ｂｒｅｉｔｅｒ ｅ￡Ⅱｆ．，２０１３）、

布图见图２，详见ｈｔｔｐ：／／ｄｏｉ．ｏｒ∥１０．５２８１／ｚｅｎｏｄｏ．４０７７２９８。

ｃｉｎｏｖｅｃ—ｚｉｎｎｗａｌｄ地区（Ｂｒｅｉｔｅｒ
（Ｂｒｅｉｔｅｒ

ｅｆ

ｎｚ．，２叭７）、０ｄｏｖｋａ花岗岩

×１０～；Ｔｉ值从Ｏ．００５×１０“到５０ｌ×１０～，平均值为２２．６×

２００９）和Ｋｍｐｋａ花岗岩（Ｐｅｔｅｒｋｏｖ丘ａｎｄ Ｄｏｌｅｊ§，２０１９）；伟晶

１０～；Ｌｉ值从０．０３×１０“到２１５．７×１０～，平均值为１９．６×

万方数据

ｏｆ．，２０１９）、Ⅺｅｉｖａｎ花岗岩（Ｊａｃａｍｏｎ

数据集Ａｌ值从５×１０“到３５７９×１０～，平均值为４４１．７

ａｎｄ Ｌａｒｓｅｎ，

ｅｔ

Ａｃ纪ｆＩｅ￡ｒｏｆｏｇ恐Ⅱ．ｓｉｎ把。岩石学报２０２２，３８（１）

２８４

２．２穷举二元图解端元

０

为量化且准确地筛选有效的地球化学图解，引入轮廓系
数（ｓｉｌｈｏｕｅｔｔｅ ｃｏｅｍｃｉｅｎｔ）。轮廓系数是机器学习中用于无真
实标签的环境下评估分簇结果的指标（Ｒｏｕｓｓｅｅｕｗ，１９８７）。
更高的轮廓系数代表模型具有更好的分簇。单个样本的轮
廓系数ｓ由内聚度和分离度两种因素决定，表达为公式（１）：

ｓ＝煮南

ｌ Ｊ
（１）

Ｓ＝————■——＿－
ｏ．０ Ｊ

ｌ

ｍ溉ｌ

其中。代表样本与同一类别中其他所有点之间的平均
距离，６代表样本与下一个最近的簇中其他所有点之间的平
均距离。一组样本的轮廓系数是每个样本轮廓系数的平均
值。轮廓系数的范围为［一ｌ，１］。ｌ指集群之间的距离清
晰，区分清楚；ｏ代表集群无关联性，亦或集群之间的距离不
显著；一ｌ代表群集分配方式错误。
图３不同产状和成因类型石英的微量元素含量箱式图

通过轮廓系数量化数据簇内部紧密程度与数据簇之间

矩形盒两端分别是数据的上、下四分位数．矩形盒中的水平黑

的分离程度，对所有组合的图解按照轮廓系数值降序排序。

线代表中值，白点代表平均值．矩形盒上、下延伸截至的横线处

轮廓系数越大，即各类别数据点簇之间分散度越大且点簇内

代表最大值和最小值．黑点代表偏差大于±１．５盯的异常值

部数据之间的关联度越高，表示各类型石英的区分度越好。

Ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｉｏｎｓ ｏｆ ｔｈｅ ｄｉｆ亿ｒｅｎｔ ｇｅｎｅｔｉｃ

Ｆｉｇ．３
ｆｙｐｅｓ

Ｈｅｉｇｈｔ

ｏｆ ｑｕａｒｔｚ

最佳区分度的端元，来构建端元图解。

ｏｆ ｔｈｅ ｃｏｌｏｒ ｂｏｘｅｓ ｓｈｏｗ ｔｈｅ ｉｎｔｅｒｑｕａｎｉｌｅ ｒａＪｌｇｅ．Ｔｈｅ ｈｏｒｉｚｏｎｔａｌ

ｂｌａｃｋ ｌｉｎｅｓ ｗｉｔｈｉｎ ｔｈｅ
ｄｏｔｓ

ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ

ｂｏｘｅｓ

ｔｈｅ ｍｅａｎ

ｒｅＤｒｅｓｅｎｔ

ｖａｌｕｅ．

ｔｈｅ

ｍｅｄｉａｎ ｖａｌｕｅ．Ｔｈｅ ｗｈｉｔｅ

Ｂｌａｃｋ ｌｉｎｅｓ ｔｈａｔ

ｅｘｔｅｎｄｅｄ

ａｗａｖ

ｕｐ

ａｎｄ ｄｏｗｎ ｆｍｍ ｔｈｅ ｂｏｘｅｓ．ｓｈｏｗｓ ｔｈｅ ｍａｘｉｍｕｍ ａｎｄ ｍｉｎｉｍｕｍ ｖａｌｕｅ
ｏｎ

基于轮廓系数，可筛选出全类型石英和仅矿床类型石英具有

ｔｈｅｉｒ

ｈｏｒｉｚｏｎｔａｌ

ｃｒｏｓｓ

ｃｕｔ．

Ｂｌａｃｋ

ｄｏｔｓ

ｒｅＤｒｅｓｅｎｔ

ｔｈｅ

ｏｕｔｌｉｅｒｓ

ｄｅｖｉａｔｉｎｇ ｂｖ ｍｏｒｅ ｔｈａｎ±１．５盯

２．３机器学习算法计算决策边界
以穷举结果最优组合的两个端元作为坐标轴制作判别
图解：本工作首先以这两个端元作为特征样本使用机器学习
算法训练模型，再利用所得模型对二维平面中的所有点数据

１０～；Ｇｅ值从０．１６×１０“到３５．８５×１０～，平均值为２．８６×

进行预测计算，推断出决策边界。所呈现的决策边界即为图

１０一；Ｐ值从０．２×ｌｏ“到１１３．０×１０～，平均值为１９．０×

解中不同石英类型的边界。为提高运算精度，测试并对比了

１０～。不同成因类型石英的微量元素含量箱式图展示了数

当前机器学习领域，普遍使用的６种经典监督学习分类算

据集石英微量元素数据按类型的大致分布（图３）。

法，包括线性内核的支持向量机、Ｋ近邻、随机森林、多项式
内核的支持向量机、高斯内核的支持向量机和神经网络。
支持向量机（ｓｕｐｐｏｎ

２方法与流程
工作流程如下：（１）数据预处理；（２）建立穷举端元；（３）
组合穷举端元；（４）选出最优组合；（５）对比不同机器学习算
法在最优组合上的表现；（６）选出在此问题上最优的机器学
习分类算法；（７）优化所选算法的超参数制作最终图解。

Ｖｅｃｔｏｒ

Ｍａｃｈｉｎｅ，ｓＶＭ）模型是将实

际学习样本转换成空间坐标系中的点，以呈现出决策边界。
这样映射可将单独类别的实例被最大限度的间隔开。新映
射的样本，将基于它们相对于决策边界的分布来预测所属类
别。除了典型线性分类预测，支持向量机还可以使用所谓的
核技巧有效地进行非线性、多维度的分类预测（ｃｈａｎｇ
Ｌｉｎ，２０ｌｌ；Ｈｓｕ

ｅｆ

ｏｚ．，２００３）。Ｋ近邻（Ｋ—Ｎｅａｒｅｓｔ

ａｎｄ

Ｎｅｉｇｈｂｏｒｓ，

ＫＮＮ）是所有的机器学习算法中最易部署的方法之一，它是
２．１数据预处理

一种基于学习样本局部近似程度的惰性学习方法（ｚｈａｎｇ

ａｎｄ

首先对每个分组中存在缺失值的样品进行剔除处理。

ｚｈｏｕ，２００７）。随机森林（Ｒａｎｄｏｍ Ｆｏｒｅｓｔ）是一种基于学习样

通过计算Ａｌ、Ｔｉ、Ｌｉ、Ｇｅ、Ｐ五个元素中任意两元素比值，得到

本建立多决策树，对新的训练样本进行分类与回归预测的集

Ｔ∥Ｇｅ、Ｔ∥Ｐ、Ｔ∥Ａｌ、Ｔ∥“、Ｇｅ／Ｐ、Ｇｅ／Ａｌ、Ｇｅ／Ｌｉ、Ｐ／Ａｌ、Ｐ／Ｌｉ、ＡＬ／

成学习方法（Ｂｒｅｉｍａｎ，１９９８，２００１）。人工神经网络

Ｌｉ共１０种组合。将初始的５种元素含量与计算后的ｌＯ种

（Ａｎｉ６ｃｉａｌ

元素含量比值联合，进行对数转换，得到１５个构建图解的端

模型，模仿动物大脑内生物神经网络结构和功能，用于对学

元。利用正态化的数据，以穷举的方式生成共１０５个二元

习样本进行估计预测或近似预测的学习方法（Ｋｏｈｏｎｅｎ，

图解。

１９８８）。

万方数据

Ｎｅｕｍｌ

Ｎｅｔｗｏｒｋ，ＡＮＮ）是一种通过计算模型或数学

王璃等：石英Ｔｉ／Ｇｅ．Ｐ：基于机器学习的矿床类型判别新图解

２８５

ｇ（ＡＩ，Ｌｊ）

∞

ｏ
：≥
Ｊ

一

口，

ｇ（Ａｌ，Ｇｅ）

ｇ Ｐ

∞

ｏ

ｏ
：：
Ｊ

ｏ

≥
一

—

一

ｏ＇

ｏ’

ｇ Ｐ
霈

斑岩型矿床

＋

浅成低温热液型矿床

▲

矽卡岩型矿床

◆

卡林型矿床

造山型矿床
卜

伟晶岩

花岗岩

图４穷举方法得出的区分数据集全部类别石英排名前９的图解
每个坐标轴左上角数值为其轮廓系数

Ｆ培．４

Ｔｏｐ ９ ｒｅｓｕｌｔｓ ｏｆ ｂｉｐｌｏｔｓ ｏｆ ａｌｌ ｔｙｐｅｓ ｆ而ｍ ｔｈｅ ｄａｔａｓｅｔ ｏｆ ｑｕａｎｚ ｂｙ ｕｓｉｎｇ ｅｘｈａｕｓｔｉｖｅ ｍｅｔｈｏｄ

Ｔｈｅ Ｓｉｌｈｏｕｅｔｔｅ Ｃｏｅｍｃｉｅｎｔ ｏｆ ｅａｃｈ ａｘｉｓ ｉｓ

ａｔ

ｔｈｅ ｕｐｐｅｒ

ｌｅｆｔ ｃｏｍｅｒ

判别图解的构建基于六种算法在的学习曲线与分别预
测的石英分类边界图。学习曲线使用交叉验证得分

为了更详细地展示Ｔ∥Ｇｅ—Ｐ图解中数据的分布，绘制了Ｔ∥
Ｇｅ—Ｐ图解的核密度估计图（图６）。

（Ｂｒｏｗｎｅ，２０００），具体采用ｌＯ折交叉验证方法，即将训练集

最终用于机器学习的数据量为卡林型矿床７６个、浅成

分割成１０个子样本，一个单独的子样本被保留作为验证模

低温热液型矿床１１６个、造山型矿床６４个，斑岩型矿床５２

型的数据，其他９个样本用来训练。交叉验证重复１０次，每

个、矽卡岩型矿床２０３个，六种机器学习分类方法分别计算

个子样本验证一次，平均１０次的结果最终得到一个单一估

出的５种矿床类型石英的学习曲线（图７）及其决策边界（图

测。学习曲线确定不同训练集大小的交叉验证训练和测试

８）。线性内核的支持向量机交叉验证分数为Ｏ．７１６（图７ａ）；

分数。结合学习曲线，审查边界过度拟合现象，综合选取最

Ｋ近邻交叉验证分数为Ｏ．７９４（图７ｂ）；随机森林交叉验证分

优机器学习算法；超参数进一步优化，计算与确定判别图上

数为０．７９６（图７ｃ）；多项式（三项）内核的支持向量机交叉验

的决策边界（石英类型边界）。

证分数为０．７９４（图７ｄ）；高斯内核的支持向量机交叉验证分
数为０．８２０（图７ｅ）；人工神经网络交叉验证分数为０．７８９（图

３结果

７ｆ）。交叉验证分数越高，即所得结果的准确度越高。
经过交叉验证的分数和视觉审查（图８）的综合评判，选

全类型石英图解中轮廓系数最高的组合为ＡＬ／Ｇｅ－ＡＬ／

定人工神经网络作为图解构建的算法，其经优化超参数后预

Ｌｉ，其轮廓系数为０．１４９ｌ（图４）。矿床类型石英图解中轮廓

测出最终的判别图解决策边界（图９），其隐藏层数为２层：

系数最高的组合为Ｔ∥Ｇｅ－Ｐ，其轮廓系数为０．１６９８（图５）。

其中第一层１００个神经元、第二层３０个神经元，其交叉验证

万方数据

２８６

Ａｃ抛＆￡ｒｏｆｏｇｉｃｏ．ｓｉｎｉｃｏ岩石学报２０２２，３８（１）

ｎＪ

ｏ

≥
卜

、一
Ｄｌ

ｇ Ｐ

乱

ｇ Ｔｊ

ｇ Ｐ

ｇ（Ｔｊ／Ｇｅ）

ｇ Ｔｉ

乱

ｏ

ｍ

ｏ
—

ｏ

—
ｏ

ｏ

ｇ（Ｔｉ／Ｐ）

山
ｍ

ｏ

—
ｏ

Ｉｇ Ｔｉ

ｏ斑岩型矿床

ｌｇ Ｇｅ

ｆｇ（Ｔｉ／Ｇｅ）
矽卡岩型矿床

浅成低温热液型矿床

移卡林型矿床

蓬造山型矿床

图５穷举方法得出的区分矿床类型石英排名前９的图解
每个坐标轴左上角为其轮廓系数
Ｆｉｇ．５

Ｔｏｐ ９ ｒｅｓｕｌｔｓ ｏｆ ｂｉｐｌｏｔｓ ｏｆ ｍｉｎｅｒａｌ ｄｅｐｏｓｉｔ ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｑｕａｎｚ ｂｙ ｕｓｉｎｇ ｅｘｈａｕｓｔｉｖｅ ｍｅｔｈｏｄ

Ｔｈｅ ｓｉｌｈｏｕｅｔｔｅ

Ｃｏｅｍｃｉｅｎｔ ｏｆ ｅａｃｈ ａ）（ｉｓ ｉｓ

ａｔ

ｔｈｅ

ｕｐｐｅｒ

ｌｅ“（。ｏｍｅｒ

分数为０．８６９。

信息，因此在判别图解上普遍比单一元素作为端元具有更好
的表现。在区分不同矿床类型石英的穷举结果上（图５），Ｐ
和Ｔｉ是单元素作为区分单元效果较优。Ａ１端元对各类矿床

４讨论
４．１

端元穷举

的区分效果较差，即便Ｒｕｓｋ（２０１２）图解本身的Ａｌ所在的维
度亦有较大重叠。Ｌｉ＋常以电价补偿的形式进入石英晶格而

由于各端元的数值范围差别巨大（如，Ａｌ，５×１０一一

存在于其晶格间隙中（陈剑锋和张辉，２０１１），常与Ａｌ”共同

３５７９×１０～；Ｇｅ，０．１６×１０一一３５．８５×１０“），且中值通常远

替代ｓｉ“，Ａ１”与Ｌｉ＋通常具有较高的正相关关系（Ｒｕｓｋ，

低于其平均值，不符合正态分布。对数据集做对数变换，获

２叭２）。ＡＬ／Ｌｉ是出现频数最高的元素比值端元，具有较好的

得符合正态分布且变化范围较小的数据集，以保证图解中的

判别表现。在七种不同类别的石英中，尤其在岩浆岩一斑岩

数据点分布范围相对均匀，易于判断区分效果。由于各类别

型矿床一浅成低温热液型矿床系列中存在明显变化性与差异

不存在明显的数据不平衡问题（ｃｈａｗｌａ酣。ｆ．，２００４），未进行

性，反映了Ａｌ与Ｌｉ的相关关系可能受温度影响较大。在五

过采样等处理。

种类型矿床区分的结果上（图５），Ｔｉ／Ｇｅ与Ｐ为最优组合。

七种类型石英的端元穷举结果显示（图４），整体上，由

其中Ｔｉ与Ｇｅ的比值被认为是岩浆分馏指标（Ｂｒｅｉｔｅｒ““ｆ．，

于二维空间的局限性，区分七种类型石英的数据点时产生叠

２叭７）。Ｐ是较少被讨论的石英微量元素元素之一，但其在

盖是难以避免的。相较于单一元素值，元素比值能携带更多

不同类型矿床的石英中具有明显的差异，能有效地区分石英

万方数据

王璃等：石英Ｔｉ／Ｇｅ—Ｐ：基于机器学习的矿床类型判别新图解

２８７

现两极化，其它类型的石英微量元素数据在此二端元的图解
上分布致密，不同类别之间亦具有较好的分离。卡林型矿床
的石英微量元素数据来自烂泥沟矿床（Ｙａｎ町ｎｆ．，２０２０）和
、ｒ他矿床（Ｌｉ ｅ￡ｎｆ．，２０２０），尽管二者都被认为是卡林型矿
床，但其石英微量元素存在着较明显的分歧，且二者的数据
均来自粉砂岩中的石英脉，未见围岩对此差异造成影响。卡
林型矿床是否具有成因意义，以及卡林型是否属于成因类
型，仍需进一步研究与探讨（欧阳玉飞等，２０１１）。

４．２机器学习算法比较
学习曲线结果显示（图７），除线性内核的支持向量机
（图７ａ）最终交叉验证分数为０．７１６，其他五种算法均在０．８
左右，无显著差异代表预测结果准确度约为８０％。除随机森

林外（图７ｃ），其他五种算法的训练集曲线和交叉验证集曲
图６石英微量元素区分不同矿床类别图解中最优图解

线均已收敛，无过度拟合。８０％准确率，存在一定的欠拟合，

的核密度估计图

从益线走势来看增加样本量已不能解决问题，已经是在二维

Ｆｉｇ．６

Ｋｅｍｅｌ

ｄｅｎｓｉｔｙ

ｅｓｔｉｍａｔｉｏｎ ｏｆ

ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｎｇ ｄｉｆｋｒｅｎｔ ｔｙｐｅｓ
ｔｒａｃｅ

ｏｆ ｍｉｎｅｒａｌ

ｂｉｐｌｏｔ ｆｏｒ

空间中的理想结果。高斯内核的支持向量机更适合解决中

ｄｅｐｏｓｉｔｓ ｂｙ ｑｕａｎｚ

等样本数量和中等特征数量的问题，而此问题仅有两个特

ｔｈｅ

ｂｅｓｔ

征，从其可视化的的结果来看（图８ｅ），大面积出现样本概率

ｅｌｅｍｅｎｔｓ

低的区间均被预测为卡林型矿床类别。此类别的数据点相
的类型。虽然石英中的Ｐ能够对岩体赋矿类型进行有效区

对分散，对高斯内核的支持向量机方法呈现出的结果有较大

分，但这种现象尚未得到充分理解，其背后的地球化学意义

影响，因此不建议在此问题上使用高斯内核的支持向量机。

尚待分析和发掘。

Ｋ近邻法和随机森林法的边界图边界过于嘈杂，不宜用作判

矿床类型石英微量元素最优判别端元的核密度估计图

别图解（图８ｂ，ｃ）。尽管线性内核的支持向量机（图８ａ）交

（图６）显示，除了卡林型矿床类型的石英微量元素数据略呈

叉验证分数稍低，但其具有良好的抗过度拟合能力，所得的

线性内核的支持向量机
整体交叉验证分数：０．７１ ６

Ｋ近邻（Ｋ洲）
整体交叉验证分数：０

７９４

随机森林
整体交叉验证分数：Ｏ

７９６

高斯内核的支持向量杌
整体交叉验证分数：０ ８２０

人工神经网络
整体交叉验证分数：ｏ

７８９

训练样本数量
多项式（三项）内核的支持向量机
整体交叉验证分数：Ｏ ７９４

２００

４００

训练样本数量

２００

４００

２００

训练样本数量

＋训练集准确率 静交叉验证集准确率

４００

训练样本数量

图７六种机器学习分类算法在不同矿床类型石英分类的学习曲线比较
Ｆｉｇ．７

Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ ｏｆ ｓｉｘ ｍａｃｈｉｎｅ ｌｅａｍｉｎｇ ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ ａｌｇｏｒｉｔｈｍｓ

万方数据

ｏｎ

ｔｈｅ ｌｅａｒｎｉｎｇ ｃｕｎ７ｅ ｏｆ ｄｉｆｆｂｒｅｎｔ ｍｉｎｅｒａｌ ｄｅｐｏｓｉｔ ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｑｕａｎｚ

２８８

Ａｃ抛Ｐｅ￡ｒｏｆｏｇｉｃｏ ＪＳｉ凡ｉｃｏ

岩石学报２０２２，３８（１）

线性内核的支持向量机
２

，、

３

言。
旦
一２

０

Ｉｇ Ｐ
多项式（三项）内核的支持向量机

高斯内核的支持向量机

斑岩型矿床
矽卡岩型矿床

人工神经网络

浅成低温热液型矿床
一

造山型矿床

卡林型矿床

图８六种机器学习分类算法在不同矿床类型石英分类的决策边界问题上的比较
Ｆｉｇ．８

Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ ｏｆ ｓｉｘ ｍａｃｈｉｎｅ １ｅａｍｉｎｇ ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ ａｌｇｏｒｉｔｈｍｓ

ｏｎ

ｔｈｅ ｍａｋｉｎｇ ｄｅｃｉｓｉｏｎ ｂｏｕｎｄａｒｙ ｏｆ ｄｉｆＩＩｅｒｅｎｔ ｍｉｎｅｒａｌ ｄｅｐｏｓｉｔ

ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｑｕａｒｔｚ

准确性（周志华，２０１６）。在实验中我们也发现在不限定随
机权重初始化情况下，人工神经网络方法每次得出的结果有
明显差异，较为多变。

４．３建议矿床判别图解
综合学习曲线和决策边界图的视觉审查（图７、图８），人
工神经网络最有利于解决此问题。为尽可能取得最优结果，
通过网格搜索，以３种神经网络构架、２种优化器和１００组不
同参数值初始化组合的多个神经网络训练后，取交叉验证分
数最高的解作为最终参数。这相当于从多个初始点开始搜
索，并行选择误差函数更接近全局最小值的预测结果（周志
图９矿床类型石英判别图解
经过网格搜索调整超参数的人工神经网络预测出决策边界

Ｆ培．９

Ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｎｇ ｄｉａｇｍｍ ｆｏｒ ｄｉ“ｂｒｅｎｔ ｔｙｐｅｓ ｏｆ ｑｕａｒｔｚ

华，２０１６）。交叉验证计算得出，此Ｔ∥Ｇｅ—Ｐ图解（图９）具有
约８６％的准确率。随着未来更丰富的石英微量元素数据被
发表，此图解还有待进一步更新优化。

Ｄｅｃｉｓｉｏｎ ｂｏｕｎｄａｒｉｅｓ ｐｒｅｄｉｃｔｅｄ ｂｙ ｎｅｕｒａｌ ｎｅｔｗｏｒｋ ｗｈｏｓｅ ｈｙｐｅｒｐａｒａｍｅｔｅｒｓ
ｗａｓ

ｔｕｎｅｄ

ｂｙ咖ｄｓｅａｒｃｈ

５结论
决策边界图结果优于Ｋ近邻法和随机森林法。线性内核的
支持向量机更适合解决线性可分的问题，本数据集中卡林型
矿床类型石英的Ｐ值呈现出两极化特征，而线性内核的支持
向量机无法兼顾。神经网络具有较高的普适性。但神经网

本研究为可视化地研究石英微量元素提供借鉴，以Ｐ、
Ｔ∥Ｇｅ为端元的图解，能有效区分矿床类型。ＡＬ／Ｌｉ值在斑岩
型矿床、浅成低温热液型矿床系列中变化明显，ＡＬ／“的强相
关性可能受温度影响。

络需要进行超参数调整，例如隐藏层数量、各隐藏层神经元

在使用机器学习制定二维分类判别图解问题上，应避免

的数量、学习速率和迭代次数等，调整超参数较为复杂。且

使用Ｋ近邻与随机森林应方法；人工神经网络与支持向量机

隐藏层的神经网络具有非凸的损失函数，其中存在多个局部

是推荐方案；人工神经网络虽然现在常用于更为复杂深度学

最小值，因此，不同的随机权重初始化可能导致不同的验证

习，但是在为判别图解制定决策边界这种低特征数量分类问

万方数据

王璃等：石英Ｔ∥Ｇｅ－Ｐ：基于机器学习的矿床类型判别新图解

题上亦有较好的表现。在二维可视化的基础上运用的机器

Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ａ１１ｄ印ｐｌｉｃａｆｉｏｎ ｏｆ ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｉｎ ｈｙｄｍｆｈｅ咖ａｌ ｑｕａｎｚ：
Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ ａｎｄ ｐｒｏｓｐｅｃｔｉｎｇ．Ｇｅｏｌｏ百ｃａｌ Ｒｅｖｉｅｗ，５７（５）：７０７—

学习方法，高维度的研究目标特征，做出精确预测，将是未来
的研究方向。有足量数据的情况下，本工作流程亦适用于其

７１７（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｗｉｌｈ Ｅｎｇｌｉｓｈ ａｂｓｔｒａｃｔ）
Ｃｒａｃｋｎｅｌｌ ＭＪ ａｎｄ Ｒｅａｄｉｎｇ ＡＭ．２０１４．Ｇｅｏｌｏ舀ｃａｌ ｍａｐｐｉｎｇ ｕｓｉｎｇ ｒｅｍｏｔｅ
ｓｅｎｓｉｎｇ

它地球化学判别图解的研究与建立。

ｄａｔａ：Ａ ｃｏｍｐａｒｉｓ仰ｏｆ ６Ｖｅ ｍａｃｈｊｎｅ ｌｅａ玎】ｉｎｇ出ｇｏ—ｔｌｌｍｓ，
ｖ撕ａｔｉｏｎｓ ｉｎ ｔｈｅ ｓｐａｔｉａｌ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｆ ｔｒａｉｎｉｎｇ ｄａｔａ

ｔｈｅｉｒ ｒｅｓｐｏｎｓｅ ｔｏ

Ｔ∥Ｇｅ－Ｐ图解的决策边界由经过超参数调整优化的人工

ａｎｄ

神经网络计算得出，可用来判别斑岩型矿床、矽卡岩型矿床、
浅成低温热液型矿床、卡林型矿床以及造山型矿床中的石

０ｆ

ｕｓｅ

ｅｘｐｌｉｃｉｔ

ｉｎｆ０瑚ａｔｉｏｎ．

ｓｐａｔｉａｌ

ＱＦ．２０１６．Ｇ０ｌｄ

Ｊ锄ｄ Ｗａｎｇ

Ｄｅｎｇ

ｄｅｐｏｓｉｔ

ｐｍｖｉｎｃｅｓ，

英，此图解具有约８６％的准确率，是大数据技术与机器学习
技术在地球化学研究中的探索。随着未来更丰富的石英微

ｔｈｅ

Ｃｏｍｐｕｔｅｒｓ

＆

Ｇｅｏｓｃｉｅｎｃｅｓ，６３：２２—３３
ｍｉｎｅｒａｌｉｚａｆｉｏｎ ｉｎ Ｃｈｉｎａ：Ｍｅｔａｌｌｏｇｅｎｉｃ
ｔｅｃｔｏｎｉｃ
ｆｈｍｅｗｏｒｋ．Ｇｏｎｄｗａｎａ

ａｎｄ

ｔｙｐｅｓ

Ｒｅｓｅａｒｃｈ，３６：２１９—２７４

Ｊ，Ｗ彻ｇ ＣＭ，Ｚｉ ＪＷ，ｘｉａ Ｒ ａｎｄ Ｌｉ Ｑ．２０１８．Ｃｏｎｓｔｍｉｎｉｎｇ
ｓｕｂｄｕｃｔｉｏｎ．ｃｏＵｉｓｉｏｎ ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ ｏｆ ｔｌｌｅ
Ｐａｌｅｏ．Ｔｅｔｈｙｓ ａｌｏｎｇ ｌｈｅ

Ｄｅｎｇ

量元素数据的发表，此图解还有待进一步更新与优化。

ｚｉｒｃｏｎ

Ｃｈａｎｇｎｉｎ争Ｍｅｎ斟ｉａ｜ｌ Ｓｕｔｕｒｅ：Ｎｅｗ

Ｕ－Ｐｂ ａｇｅｓ ａｎｄ Ｓｒ＿Ｎｄ－Ｐｂ—

Ｈｆ－０ ｉｓｏｔｏｐｅｓ ０ｆ ｔｈｅ ＬｉｎｃａＩｌｇ Ｂａｃｈｏｌｉｔｈ．Ｇｏｎｄｗａｎａ ＲｅｓｅａＩ℃ｈ，６２：７５
—９２

致谢

论文的完成得益于邓军院士的指导；感谢张静教授

ＪＷ，Ｇｅｎｇ ＪＺ ａ１１ｄ
ｍｏｎ船ｉｔｅ ａ１１ｄ

Ｊ，ＱｉｕＫＦ，ＷａＪｌｇＱＦ，ＧｏｌｄｆａｒｂＲ，ＹａＩｌｇ ＬＱ，Ｚｉ

Ｄｅｎｇ

Ｍａ

和两位匿名审稿专家对文章提出的宝贵意见；感谢俞良军老

Ｙ．

２０２０ａ．

ｓｉｔｕ

ｏｆ

ｄ“ｎｇ

ｆｏｒ ｔｈｅ ｇｅｏｄｙｎａｍｉｃ

ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ

师对本文细心的审阅；感谢中国地质大学（北京）的李珊珊博

Ｉｎ

Ｊｉａｏｄｏｎｇ ｇｏｌｄ

ｈｙｄｍｔｈｅｍｌａｌ

ｃｏｎｔＩＤｌｓ

Ｃｈｉｎａ．

ｐｍｖｉｎｃｅ，ｅａｓｔｅｍ

ｏｎ

ｏｒｅ

ｆｏｒｒｎａｔｉｏｎ

Ｅｃｏｎｏｍｉｃ

ｉｎ

ｔｈｅ

Ｇｅｏｌｏｇｙ，ｌ １５

（３）：６７ｌ一６８５

士后、龙政宇博士、朱紫怡和周飞为本文提供宝贵的修改

Ｊ，Ｙａｎｇ ＬＱ，Ｇｒｏｖｅｓ ＤＩ，ｚｈａｎｇ Ｌ，Ｑｉｕ ＫＦ ａｎｄ ｗａｎｇ ＱＦ．２０２０ｂ．
ｍｏｄｅｌ ｆｏｒ ｔｈｅ ｇｏｌｄ ｄｅｐｏｓｉｔｓ ｏｆ ｔｈｅ舀ａｎｔ

Ｄｅｎｇ

意见。

Ａｎ ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ ｍｉｎｅｒａｌ ｓｙｓｔｅｍ

Ｊｉａｏｄｏｎｇ ｐｍｖｉｎｃｅ，ｅａｓｔｅｍ Ｃｈｉｎａ．Ｅａｎｈ－Ｓｃｉｅｎｃｅ
１０３２７４

Ｒｅｖｉｅｗｓ，２０８：

Ｊ，ＷａＩｌｇＱＦ，Ｇａｏ Ｌ，ＨｅＷＹ，ＹａｎｇｚＹ，Ｚｈａｎｇ ＳＨ，ＣｈａｎｇＩＪ，Ｌｉ
ＧＪ，Ｓｕｎ Ｘ ａＩｌｄ Ｚｈｏｕ ＤＱ．２０２１．Ｄ胡ｆｅｒｅｎｔｉａｌ ｃｒｕｓｔａｌ ｒｏｔａｔｉｏｎ ａｎｄ ｉｔｓ

Ｄｅｎｇ

ｃｏｎｈｂｌ
Ｂｅｕｒｌｅｎ Ｈ，ＭｎＵｅｒ Ａ，Ｓｉｌｖａ Ｄ ａｎｄ Ｄａ Ｓｉｌｖａ ＭＲＲ．２０１ １．Ｐｅｔｒｏｇｅｎｅｔｉｃ
ｓｉｇｎｉ６ｃａｎｃｅ ｏｆ ＬＡ—ＩＣＰ．ＭＳ ｔｒａｃｅ—ｅｌｅｍｅｎｔ ｄａｔａ ｏｎ ｑｕａｎｚ ｆｒｏｍ ｔｈｅ
Ｂｏｒｂｏｒｅｍａ

Ｐｅｇｍａｔｉｔｅ

Ｐｍｖｉｎｃｅ，

ｎｏｒｔｈｅａｓｔ

Ｍａｇ踞ｉｎｅ，７５（５）：２７０３—２７１９
Ｂｒｅｉｍａｎ Ｌ．
１９９８．
Ｒｅｊｏｉｎｄｅｒ： Ａｒｃｉｎｇ

Ｂｒａｚｉｌ．

Ｍｉｎｅｒａｌｏ西ｃａｌ

Ｇｅｏｌｏ科，４９（４）：４２８—４３２
ＦｅｎｇＹＺ，ＺｈａｎｇＹ，ＸｉｅＹＬ，Ｓｈａｏ ＹＪ，Ｔａｎ ＨＪ，ＬｉＨＢ ａｎｄ Ｌａｉ Ｃ．２０２０．
０ｒｅ－ｆ０珊ｉｎｇ ｍｅｃｈａｎｉｓｍ蚰ｄ ｐｈｙｓｉｃｏｃｈｅｍｉｃａｌ ｅｖ０１ｕｔｉｏｎ ｏｆ ＧｕｔａｉｓｈａＩｌ
Ｃｈｉｎａ：Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｆ而ｍ ｑｕａｎｚ ｇｅｏｃｈｅｍｉｓｔｒｙ ａｎｄ
ｎｕｉｄ ｉｎｃｌｕｓｉｏｎｓ．０ｒｅ Ｇｅ０１０９ｙ Ｒｅｖｉｅｗｓ，１ １９：１０３３８２

Ａｎｎａｌｓ ｏｆ

Ｆｌｅｍ Ｂ ａｎｄ Ｍｎｌｌｅｒ Ａ．２０１２．Ｉｎ ｓｉｔｕ ａｎａｌｖｓｉｓ ｏｆ

Ｌ．２００１．Ｒａｎｄｏｍ ｆｏｒｅｓｔｓ．Ｍａｃｈｉｎｅ

ＩＪｅ咖ｉｎｇ，４５（１）：５—３２

ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ ｏｆ

ｑｕａｎｚ

ｆｒｏｍ

ｈｏ∥Ｅ佗ｇｅｂｉ唱ｅ

（１（ｎｌ§ｎ６

Ｖ耐ｓｃａＩｌ Ａｌｔｅｎｂｅ学Ｔｅｐｌｉｃｅ ｃａｌｄｅｍ

ｔｈｅ

Ｍｔｓ，Ｃｚｅｃｈ

Ｒｅｐｕｂｌｉｃ／Ｇｅｍａｆｌｙ）：Ｉｎｓｉｇｌｌｔｓ

ｔｈｅ ｖ０１ｃａｎｏ—ｐｌｕｔｏｎｉｃ ｃｏｍｐｌｅｘ ｅｖ０１ｕｔｉｏｎ．Ｃｈｅｍｉｃａｌ Ｇｅｏｌｏｇｙ，３２６

ｉｎｔｏ

Ｉｎ：铂ｔｚｅ

ｔｒａｃｅ

ｅｌｅｍｅｎｔｓ

ｓｉｇｎａｔｕｒｅ：Ａ

ｉｎ

Ｍ ａｎｄ ＭｎＵｅｒ Ａ．２０１３．Ｂｅｈａｖｉｏｒ ｏｆ

ｆｍｍ

ｑｕａｒｔｚ

ｐｌｕｔｏｎｓ

ｓｔｕｄｙ ｆｍｍ ｔｈｅ Ｂｏｈｅｍｉａｎ

ｃａｓｅ

ｏｆ

ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ

Ｇ６ｔｔｅ Ｔ，Ｐｅｔｔｋｅ Ｔ，Ｒａｍｓｅｙｅｒ Ｋ，Ｋｏｃｈ—ＭｎＵｅｒ Ｍ ａｎｄ ＭｕＵｉｓ

鼬ｏｃｈｅｍｉｃａｌ

Ｃａｔｈｏｄ０１ｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ

ｉｎ

ｍａｇｍａｔｉｃ－ｈｙｄｍｔｈｅｍａｌ ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ
Ｓｎ—Ｗ．Ｌｉ ｄｅｐｏｓｉｔ，Ｃｅｎ嘶ｌ

鲫ｉｔｅｓ：Ｃｆｎｏｖｅｃ／Ｚｉｎｎｗａｌｄ
Ｇｅｏｌｏｇ）ｒ

ｓｔｅｐ

ｔｏ

ｎｅｗ

ｉｎｔｏ

ｔｈｅ谢ｇｉｎ

ｔｌｌｅ ０ｒｌｏｖｋａ Ｔａ－ｕ

ｏｆ

ｄｅｐｏｓｉｔ，Ｅａｓｔｅｍ’Ｉ’ｒａｎｓｂａｉｋａｌｉａ，Ｒｕｓｓｉａ．Ｌｉｔｈｏｓ，３４８—３４９：１０５２０６
Ｂｒｅｉｔｅｒ Ｋ。Ｄ ｕｒｉ§ｏｖａ
ｑｕａｎｚ

Ｊ ａｎｄ Ｄｏｓｂａｂａ Ｍ．２０２０．Ｃｈｅｍｉｃａｌ ｓｉ趴ａｌｕｒｅ ｏｆ

ｆｂｍ Ｓ·ａｎｄ Ａ－ｔｙｐｅ ｍｒｅ－ｍｅｔａｌ

ｇｒａｎｉｔｅｓ：Ａ ｓｕｍｍａｒｙ．

０ｒｅ

Ｇｅｏｌｏｇｙ Ｒｅｖｉｅｗｓ，１２５：１０３６７４
Ｂｍｗｎｅ

ＭＷ．２０００．

Ｃｒｏｓｓ—ｖａｌｉｄａｔｉｏｎ ｍｅｔｈｏｄｓ．

Ｊｏｕｍａｌ ｏｆ Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ

Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ，４４（１）：１０８—１３２
Ｃｈａｎｇ ＣＣ ａＩｌｄ

Ｌｉｎ

ＣＪ．２０１ １．

ｏｎ

Ｉｎｔｅｌｌｊｇｅｎｔ Ｓｙｓ￡ｅｍｓ ａｎｄ

ｖｅｃｔｏｒ

１ｋｈｎｏｌｏｇｙ，

２（３）：２７
ｆ南ｍ

Ｉｍｂａｌａｎｅｅｄ

Ｄａｔａ

Ｓｅｔｓ．

ＡＣＭ ＳＩＧＫＤＤ

ｏｎ

Ｅｘｐｌｏｍｔｉｏｎｓ

Ｎｅｗｓｌｅｔｔｅｒ，６（１）：６
Ｃｈｅｎ

ｑｕａｒｔｚ

ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｆ０。ｐｅⅡＤｇｅｎｅｓｉｓ ａｎｄ ｍｉｎｅｒａｌｉｚａｔｉｏｎ．

Ｕｎｉｖｅｒ弓ｉｔｉｅｓ，１７（１）：１２５—１３５（ｉｎ

ｌａｔｔｉｃｅ ａｎｄ ｔｈｅｉｒ

Ｇｅｏｌｏｇｉｃａｌ

Ｊｏｕｍａｌ

Ｃｈｉｎｅｓｅ ｗｉｔｈ

Ｅｎｇｌｉｓｈ

ａｂｓｔｒａｃｔｌ
Ｃｈｅｎ

ＸＤ，Ｃｈｅｎ

万方数据

Ｍａｇａｚｉｎｅ，７３（４）：６４５—６７１

ｃｈ锄ｏｃｋｉｔｉｃ
ａｎ

ｌ（１ｅｉｖａｎ

Ｃｈｅｎｇ

ＹＢ，

Ｙｅ

ＨＳ

ａｎｄ

Ｗａｎｇ

Ｈ．２０１１．

ｇｒａｎｉｔｅ，ＳＷ－Ｎｏｒｗａｙ：Ｔｈｅ Ｇｅ／Ｔｉ ｒａｔｉｏ ｏｆ

ｉｎｄｅｘ ｏｆ ｉ￡皿ｅｏｕｓ

ｑｕａＩｔｚ

ｄｉｆｋｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ．Ｌｉｔｈｏｓ，１０７（３—４）：２８１—

２９１

Ｊ，Ｄｏｍｂｏｎ Ｅ，Ｍｏｎｅｃｋｅ Ｔ ａｎｄ Ｐｏｕｔｉｖｔｓｅｖ Ｍ．２０１２．

Ｋｅｍｐｅ Ｕ，Ｇ６ｔｚｅ

ｒｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ ａｎｄ ｉｔｓ

ｕｓｅ ａｓ

ａ

ｒｅｐｏｓｉｔｏｒｙ

０ｆ ｇｅｎｅｔｉｃ ｉｎｆｏｎＩｌａｔｉｏｎ．

Ｊ ａｎｄ Ｍ石ｃｋｅｌ Ｒ（ｅｄｓ．）．Ｑｕ耐ｚ：Ｄ。ｐｏｓｉｔｓ’Ｍｉｎｅｒａｌｏｇｙ

Ｉｎ：Ｇ６ｔｚｅ

ａｎｄ Ａｎａｌｙｔｉｃｓ．Ｂｅｄｉｎ，Ｈｅｉｄｅｌｂｅ唱：Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，３３１—３５５
Ｔ．

１９８８．

Ａｎ

ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ

ｎｅｕｒａｌ

ｔｏ

ｃｏｍｐｕｔｉ“ｇ．

Ｎｅｕｒａｌ

Ｎｅｔｗｏｒｋｓ，１（１）：３—１６
Ｌａｎｄｔｗｉ“ｇ

ＭＲ

ａｎｄ

Ｐｅｔｔｋｅ

ｃａｔｈｏｄｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ

ｈｙｄｒｏｔｈｅｍａｌ
ＺＹ，

Ｑｕａｒｔｚ：Ｄｅｐｏｓｉｔｓ，Ｍｉｎｅｒａｌｏｇｙ ａｎｄ Ａｎａｌ”ｉｃｓ．

ＣＷ，Ｃｈａｎｇ ＣＣ ８ｎｄ Ｌｉｎ ＣＪ．２００３．Ａ ｐｒａｃｔｉｃａｌ ｇｕｉｄｅ ｔｏ ｓｕｐｐｏｒｔ
Ｖｅｃｔｏｒ
ｃｌａｓｓｍｃａｔｉｏｎ．
Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ
Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ ｏｆ
Ｃｏｍｐｕｔｅｒ
Ｉｎｆｏ玎ｎａｔｉｏｎ Ｅｎ百ｎｅｅｒｉｎｇ，Ｔａｉｗａｎ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｔａｉｐｅｉ，Ｃｈｉｎａ
Ｊａｃａｍｏｎ Ｆ粕ｄ Ｌａ聘ｅｎ ＲＢ．２００９．Ｔｍｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ ｏｆ ｑｕａＩｔｚ ｉｎ ｔｈｅ

Ｋｏｈｏｎｅｎ

ＪＦ ａｎｄ Ｚｈａｎｇ Ｈ．２０１１．Ｔｍｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｉｎ
ｏｆ Ｃｈｉｎａ

ｏｆ

Ａｍｅｒｉｃａｎ

Ｈｓｕ

Ｑｕａｒｔｚ

ＮＶ，Ｊａｐｋｏｗｉｃｚ Ｎ ａｎｄ Ｋｏ Ａ．２００４．Ｅｄｉｔｏｒｉａｌ：Ｓｐｅｃｉａｌ Ｉｓｓｕｅ

Ｌｅ锄ｉｎｇ

Ｊ．２０１ １．

ｓｉｇｎａｔｕｒｅ

Ｂｅｄｉｎ，Ｈｅｉｄｅｌｂｅｒｇ：Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２６５—２８５
Ｇ６ｔｚｅ Ｊ．２００９． Ｃｈｅｍｉｓｔｒｙ，ｔｅｘｔｕｒｅｓ ａｎｄ ｐｈｙｓｉｃａｌ ｐｒｏｐｅｎｉｅｓ ０ｆ ｑｕａｎｚ：
Ｇｅｏｌｏ舀ｃａｌ ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ ａｎｄ ｔｅｃｈｎｉｃａｌ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ． Ｍｉｎｅｍｌｏ百ｃａｌ

ａｓ

ＵＢＳＶＭ：Ａ ｌｉｂｒａｒｙ ｆｏｒ ｓｕｐｐｏｒｔ

ｍａｃｈｉｎｅｓ．ＡＣＭ １１ｒａｎｓａｃ￡ｉｏｎｓ

Ｃｈａｗｌａ

ｅｌｅｍｅｎｔ

Ｔ ａｎｄ
Ｒａｍｓｅｙｅｒ Ｋ． ２０１２．７Ｉ＇ｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｃｈａｍｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，
ｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ ｐｒｏｐｅｎｉｅｓ ａｎｄ ｒｅａｌ ｓｔｍｃｔｕｒｅ ｏｆ ｑｕａｒｔｚ．Ｉｎ：Ｇ６ｔｚｅ Ｊ ａｎｄ

Ｍ№ｋｅｌ Ｒ（ｅｄｓ．）．

０ｒｅ

Ｊ，Ｄ０ｓｂａｂａ Ｍ ａｎｄ Ｓ州￡ｓｏ Ｌ ２０１９．

ｉｎｓｉｇｌｌｔ

Ｇ６ｔｔｅ

ｏｒｅ－ｂｅａｒｉｎｇ
Ｅｕｍｐｅ．

ＲｅＶｉｅｗｓ，９０：２５—３５

Ｂｒｅｉｔｅｒ Ｋ，Ｂａｄａｎｉｎａ Ｅ，Ｄｕ一荟０ｖ６

ｃｈｅｍｉｓｔｒｙ ｏｆ ｑｕａｎｚ－ａ

ｔｒａｃｅ

Ｍｉｎ啪ｌｏｇｉｓｔ，９６（５—６）：８０２—８１３

Ｊ ａｎｄ Ｄｏｓｂａｂａ Ｍ．２０１７．ＯｕａＩｔｚ ｃｈｅｍｉｓｔｒｙ＿ａ

ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ

ａＩｌｄ

ｐｍｐｅｒｔｉｅｓ

ｈｙｄｍｔｈｅｒｍａｌ ｑｕａｒｔｚ：Ａ ｎｎｇｅｒｐｒｉｎｔ ｏｆ ｇｒｏｗｔｈ ｄｙｎａｍｉｃｓ．

Ｍａｓｓｉｆ’Ｃｚｅｃｈ Ｒｅｐｕｂｌｉｃ．

Ｌｉｔｈｏｓ．１７５—１７６：５４—６７
Ｂｒｅｉｔｅｒ Ｋ，Ｄｕｒｉ§ｏｖ６

ｑｕａｒ＿ｔｚ

Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ，１１（１）：３３ １１

ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ．Ｎａｔｕｒｅ

Ｋ，Ａｃｋｅ唧ａｎ Ｌ，Ｓｖｏｉｔｋａ

ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｉｎ

ａｎｄ Ａｎａｌｙｔｉｃｓ．Ｂｅｄｉｎ，Ｈｅｉｄｅｌｂｅｒｇ：Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２１９—２３６
ｃｅｎｇ Ｚ ａｎｄ Ｗａｎｇ ＹＦ．２０２０．Ａｕｔｏｍａｔｅｄ ｄｅｓ洳ｏｆ ａ ｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌ ｎｅｕｒａｌ
ｎｅｔｗｏｒｋ ｗｉｌｈ ｍｕｌｆｉ．ｓｃａｌｅ ｆｉｌｌｅｒｓ ｆｏｒ ｃｏｓｃ．ｅｍｃｉｅｎｔ ｓｅｉｓｍｉｃ ｄａｔａ

—３２７：３６—５０
Ｂｒｅｉｔｅｒ

ｔｒａｃｅ

ａｂｌａｔｉｏｎ ｉｎｄｕｃｔｉＶｅｌｙ ｃｏｕｐｌｅｄ ｐｌａｓｍａ ｍａｓｓ ｓｐｅｃｔｒｏｍｅｔｒｙ．
Ｊ ａＩＩｄ Ｍ６ｃｋｅｌ Ｒ（ｅｄｓ．）．Ｑｕａｎｚ：Ｄｅｐｏｓｉｔｓ，Ｍｉｎｅｒａｌｏｇｙ

ｕｓｉｎｇ ｌａｓｅｒ

Ｋ，Ｓｖｏｉｔｋａ Ｍ，Ａｃｋｅ啪肌Ｌ ａ１１ｄ Ｓｖｅｃｏｖｄ Ｋ．２０１２．Ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ

Ｂｒｅｉｔｅｒ

ｃｌｕｓｔｅｒｓ ａｌｏｎｇ ｔｈｅ ｅ鹊ｔｅｍ ｍａ哂ｎ ０ｆ ＴｉｂｅＩ．

ｏｒｅ

Ａｕ ｄｅｐｏｓｉｔ，Ｓｏｕｔｈ

ｃｌａｓｓｉｆｉｅｒｓ．Ｔｈｅ

Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，２６（３）：８４１—８４９
Ｂｒｅｉｍａｎ

ｇｉ粕ｔ

０ｎ

１３】

Ｔ．

２００５．

ｒｅｓｐｏｎｓｅ

ａｎｄ

ｖｅｉｎ ｑｕａｎｚ．Ａｍｅｒｉｃａｎ

Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ

ｂｅｔｗｅｅｎ

ｔｍｃｅ·ｅｌｅｍｅｎｔ

ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ

ＳＥＭ－
ｏｆ

Ｍｉｎｅｒａｌｏ西ｓｔ，９０（１）：１２２—

Ａｃ抛Ｐ台ｆｒｏｆｏｇ如ｏ Ｊｓｉｎｉｃｏ岩石学报２０２２，３８（１）

２９０

Ｉ。ａｒｓｅｎ

ＲＢ．Ｈｅｎｄｅｒｓｏｎ Ｉ．Ｉｈｌｅｎ ＰＭ ａＩｌｄ

ａ１１ｄ ｐｅｔｒｏｇｅｎｅｔｉｃ ｂｅｈａｖｉｏｕｒ
ｆ而ｍ

ｑｕａｎｚ

Ｓｏｕｔｈ

Ｊａｃ踟ｏｎ

ｏｆ咖ｃｅ

Ｆ．２００４．

ｅＩｅｍｅｎｔｓ

ｉｎ

Ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎｓ

Ｎｏｒｗａｙ．

Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ

ｇｍｎｉｔｉｃ

ｔｏ

ｐｅｇｍａｔｊｔｅ

Ｍｉｎｅｒａｌｏｇｙ

ａｎｄ

Ｐｅｎ℃ｄｏ盯，１４７（５）：６１５—６２８
Ｌｉ

ＪＷ，Ｈｕ ＲＺ，Ｘｉａｏ ＪＦ，Ｚｈｕｏ ＹＺ，ＹａＪｌ Ｊ ａｎｄ ０ｙｅｂａｍｉｉｉ Ａ．２０２０．
Ｇｅｎｅｓｉｓ ｏｆ ｇｏｌｄ ａｎｄ ａｎｔｉｍｏｎｙ ｄｅｐｏｓｉｔｓ ｉｎ ｔｈｅ Ｙｏｕｊｉ趴ｇ ｍｅｔａｌｌｏｇｅｎｉｃ
ｐｍｖｉｎｃｅ，ＳＷ Ｃｈｉｎａ：Ｅｖｉｄｅｎｃｅ ｆ而ｍ ｉｎ ｓｉｔｕ ｏｘｙｇｅｎ ｉｓｏｔｏｐｉｃ ａｎｄ

ｔｒａｃｅ

ｅｌｅｍｅｎｔ ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｓ ｏｆ ｑｕａｒｔｚ．Ｏｒｅ

Ｇｅｏｌｏｇｙ Ｒｅｖｉｅｗｓ，１ １６：１０３２５７
０’ＳｕⅡｉｖ衄Ｇ，Ｃｈｅｗ Ｄ，Ｋｅｎｎｙ Ｇ，Ｈ衄一ｃｈｓ Ｉ ａｎｄ Ｍｕｌｌｉｇａｌｌ Ｄ．２０２０．
Ｔｈｅ ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ ｏｆ印ａｔｉｔｅ ａｎｄ ｉｔｓ即ｐｌｉｅａｔｉｏｎ ｔｏ ｄｅｔｒｉｔａｌ
ｐｍｖｅｎａｌｌｃｅ

ｓｔｕｄｉｅｓ．Ｅａｎｈ．Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｒｅｖｉｅｗｓ，２叭：１０３０４４

Ｏｕｙａｌｌｇ ＹＦ，Ｌｉｕ ＪＳ，ｚｈｏｕ ＹＧ，Ｌｉｕ ＷＭ ａ１１ｄ Ｇａ０ ＱＺ．２０１１．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ
ｏｎ ｓｏｍｅ
ｐｍｂｌｅｍｓ ｉｎ ｓｔｕｄｙ ｏｆ Ｃａｄｉｎ—ｔｙｐｅ ９０ｌｄ ｄｅｐｏｓｉｔｓ．Ｃｏｎ试ｂｕｔｉｏｎｓ
ｔｏ ＧｅｏＩｏ盯ａｎｄ ＭｉｎｅｒａＪ Ｒｅｓ叫ｒｃｅｓ Ｒｅｓｅａｒｃｈ，２６（２）：１５１一１５６（ｉｎ
Ｃｈｉｎｅｓｅ ｗｉｔｈ Ｅｎ出ｓｈ ａｂｓｔ瑚ｌｃｔ）
Ｐｅｔｅｒｋｏｖ６ Ｔ ａｌｌｄ

Ｄ０１ｅ话Ｄ．２０１９．Ｍａ舯蒯ｃ．ｈｙｄｒｏｔｌｌｅ彻ａｌ ｔ咖ｓｉｔｉｏｎ

０ｆ

Ｍｏ—Ｗ—ｍｉｎｅｒａｌｉｚｅｄ ｇｒａｎｉｔｅ—ｐｅｇｍａｔｉｔｅ—ｇｒｅｉｓｅｎ ｓｙｓｔｅｍ ｒｅｃｏｒｄｅｄ ｂｙ ｔｒａｃｅ
ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｉｎ ｑｕａｎｚ：Ｋｒｕｐｋａ ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｅａｓｔｅｍ
Ｉ（ｎｌ§ｎ６ ｈｏ形
Ｅｒｚｇｅｂｉｒ驴．ＣｈｅＩＩｌｉｃａｌ Ｇｅｏｌｏｇｙ，５２３：１７９—２０２

Ｑｉｕ

ＫＦ，Ｄｅｎｇ

ｖｅｉｎ

ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓ

ｉｎ

ｔｈｅ

Ｃｕ—Ｍｏ ｄｅｐｏｓｉｔ（Ｗｅｓｔ Ｑ㈨ｎｇ，Ｃｈｉｎａ）ｕｓｉｎｇ
ｅｌｅｍｅｎｔ
ａｎｄ ｎｕｉｄ
ｃａ山ｏｄｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｃｅ，ｔｒａｃｅ
ｇｅｏｃｈｅｍｉｓｔｒｙ，
Ｔａｉｙａｎｇｓｈａｎ

ｐｏ讪ｙｒｙ

ｉｎｃｌｕｓｉｏｎｓ．０ｒｅ

Ｇｅｏｌｏ盯Ｒｅｖｉｅｗｓ １２８：１０３８８２
２０２１．７Ｉｈｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ ｏｆ

Ｒｏｔｔｉｅｒ Ｂ ａｎｄ Ｃ黯ａｎｏｖａ Ｖ．

ｑｕａｎｚ

ｆ而ｍ ｐｏｒｐｈｙｒｙ ｓｙｓｔｅｍｓ：Ａ ｔｒａｃｅｒ ｏｆ ｔｈｅ ｍｉｎｅｍ工ｉｚｉｎｇ ｆｌｕｉｄ ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．
Ｍｉｎｅｒａｌｉｕｍ Ｄｅｐｏｓｉｔａ，５６（５）：８４３—８６２
Ｒｏｕｓｓｅｅｕｗ

ＰＪ．１９８７，Ｓｉｕｌｏｕｅｔｔｅｓ：Ａ ｇｍｐｈｉｃａｌ ａｉｄ

ａｎｄ ｖａｌｉｄａｔｉｏｎ ｏｆ ｃｌｕｓｔｅｒ ａＪｌａｌｙｓｉｓ．

ｔｏ

ｔｈｅ ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ

Ｊｏｕｍａｌ ０ｆ Ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎａｌ

ａｎｄ

Ａｐｐｌｉｅｄ Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃｓ，２０：５３—６５
Ｒｕｓｋ Ｂ．

２０１２．Ｃａｔｈｏｄｏｌｕｍｉｎｅｓｃｅｎｔ

ｈｙｄｒｏｔｈｅ珊ａ１ ｑｕ础ｚ．Ｉｎ：铂ｔｚｅ Ｊ

ａＩｌｄ

ａｎｄ Ｍ石ｃｋｅｌ

ｔｒａｃｅ

ｅｌｅｍｅｎｔｓ

ｉｎ

３０７—３２９

Ｗ，

Ｓｃｈｍ萏ｄｉｃｋｅ

Ｅ．Ｔｈｏｍａｓ

Ｇｅｏｃｈｅｍｉｓｃｈｅ ｕｎｔｅｒｓｕｃｈｕｎｇｅｎ

ａｎ

Ｒ

ａｎｄ

Ｗ．

Ｓｃｈｍｉｄｔ

ｐｅ舯ａｔ“ｑｕａｒｚｅｎ．

１９８８．

Ｚｅｉｔｓｃｈｒｉｆｔ Ｆｎｒ

Ｇｅｏｌｏｇｉｓｃｈｅ Ｗｉｓｓｅｎｓｃｈｍｅｎ，１６（３）：２２９—２４４
Ｔｈｎｅｒ Ｄ，Ｈｅｎｌｅｙ ＲＷ，Ｍａｖｍｇｅｎｅｓ ＪＡ ａｎｄ Ｈ０１ｄｅｎ Ｐ．２０１３．Ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ
ｉｎ ｓｉｔｕ ｉｓｏｔ叩ｉｃ，ｔｍｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ ａｎｄ ｔｅｘｔｕｒａｌ ａｎａｌｙｓｅｓ ｏｆ ｑｕａｒｔｚ ｆｂｍ
ｆｏｕｒ ｍａｇｍａｔｉｃＩｈｙｄｍｔｈｅｒｒｎａｌ
ａｎｄ

ｏｒｅ

ｔｏ

ＭｉｎｅｍＩｏ盯

ＫＦ，ＭｎＵｅｒ Ａ，Ｈｏｕ ＺＬ，Ｚｈｕ ＺＨ ａＩｌｄ Ｙｕ ＨＣ．２０２１．

Ｍａｃｈｉｎｅ ｌｅａｎｌｉｎｇ

ｐｒｅｄｉｃｔｉ彻ｏｆ ｑｕａｎｚ ｆ曲瑚ｉｎｇ—ｅｎ“ｒｏｎｍｅｎｔｓ．ＪｏｕＩｎａｌ

ｏｆ Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃａｌ Ｒｅｓｅａｒｃｈ：Ｓｏｌｉｄ
ＹａＩｌ

ｄｅｐｏｓｉｔｓ．Ｃｏｎ砸ｂｕｔｉｏｎｓ

Ｐｅｔｒｏｌｏ盯，１６６（４）：１１１９一１１４２

Ｗａｎｇ Ｙ，Ｑｉｕ

Ｅａｒｔｈ，１２６（８）：ｅ２０２１ ＪＢ０２１９２５

Ｊ，Ｍａｖｒｏｇｅｎｅｓ ＪＡ，Ｌｉｕ Ｓ ａｎｄ Ｃｏｕｌｓｏｎ ＩＭ．２０２０．ｎｕｉｄ ｐｒｏ巾ｅｒｔｉｅｓ
ａｎｄ

０Ｉｉ西ｎｓ

Ｅｖｉｄｅｎｃｅ

ｏｆ

ｆｍｍ

ｔｈｅ Ｌａｎｎｉ９０ｕ Ｃａｌｌｉｎ—ｔｙｐｅ
ＳＨＲＩＭＰ

ｏｘｙｇｅｎ

ｇｏｌｄ

ｉｓｏｔｏｐｅｓ

ｓｅｎｓｉｎｇ

ｄｅｐｏｓｉｔ，ＳＷ Ｃｈｉｎａ：

ａｎｄ

ＬＡ．ＩＣＰ—ＭＳ

ｔｒａｃｅ

ｃｏｍｐｏｓ埘彻ｓ ｏｆ ｈｙｄｒｏｌｈｅｎｎａｌ ｑｕａｎｚ．Ｊ０ｕｍａｌ ｏｆ Ｇｅｏｃｂｅｍｉｃａｌ
Ｅｘｐｌｏｍｔｉｏｎ，２１５：１０６５４６

万方数据

ｕｓｉｎｇ ｓｕｐｐｏｎ

ｉｓｏｔ叩ｅ．０ｒｅ

Ｚｈａｎｇ ＭＬ ａｎｄ Ｚｈｏｕ ＺＨ．２００７．ＭＬ—ＫＮＮ：Ａ Ｉａｚｙ

ｍｕｌｔｉ—ｌａｂｅｌ

ｉｍｎ

Ｇｅｏｌｏｇｙ Ｒｅｖｉｅｗｓ，１ ３２：１０４０６８

ｌｅ黝ｉｎｇ．Ｐａｔｔｅｍ

ｌｅ姗ｉｎｇ

ａｐｐｒｏａｃｈ

ｔｏ

Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ，４０（７）：２０３８—２０４８

ｚｈ彻ｇ Ｙ，ｃｈｅｎｇ ＪＭ，Ｔｊａｎ Ｊ，Ｐａｎ Ｊ，ｓｕｎ ＳＱ，ｚｈａｎｇ Ｕ，Ｚｈ卸ｇ ＳＴ，Ｃｈｕ
Ｔｅｘｔｕｒｅ ａｎｄ ｔｒａｃｅ ｅｌｅｍｅｎｔ
ＧＢ．Ｚｈａｏ ＹＪ ａｎｄ Ｌ撕Ｃ． ２叭９．
ｇｅｏｃｈｅＩｌｌｉｓｔｒ）ｒ ｏｆ ｑｕａｎｚ ｉｎ ｓｋ枷ｓｙｓｔｅｍ：Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｆｒｏｍ Ｊｉｇｕａｌｌｚｌｌｉ
Ｃｕ—Ａｕ ｓｋａｍ ｄｅｐｏｓｉｔ，ｅ鹊ｔｅｍ Ｃｈｉｎａ．０ｒｅ Ｇｅｏｌｏｇｙ Ｒｅｖｉｅｗｓ，１０９：
５３５—５４４
ＷＢ，Ｄａｎｙｕｓｈｅｖｓｋｙ ＬＶ，ＣｍｃｋｎｅⅡＡＵ，Ｂｅｌｏｕｓｏｖ
Ｉ，Ｃｈｅｎ ＹＪ ａｎｄ Ｕ ＬＭ．２０２１ ａ．Ｒｅｖｅａｌｉｎｇ ｔｈｅ ｍｕｈｉ－ｓｔａｇｅ ｏｒｅ—

Ｚｈｏｎｇ ＲＣ，Ｄｅｎｇ Ｙ，Ｉｊ

ｈｉｓｔｏｒｙ ｏｆ ａ ｍｉｎｅｒａｌ ｄ印０８ｉｔ ｕｓｉｎｇ ｐｙｒｉｔｅ ｇｅｏｃｈｅｍｉｓｔｒｙ ａｎｄ
ｍａｃｈｉｎｅ ｌｅａｎｌｉｎｇ－ｂａｓｅｄ ｄａｔａ ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ． ０ｒｅ Ｇｅｏｌｏｇｙ Ｒｅｖｉｅｗｓ，

ｆ０硼ｉｎｇ

１３３：１０４０７９
ＲＣ，Ｄｅｎｇ Ｙ ａｎｄ Ｙｕ Ｃ．２０２１ ｂ． ＭｕＩｔｉ－１ａｙｅ。ｐｅｒｃｅｐｔｒｏｎ－ｂａｓｅｄ
ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｏｎ ０ｆ ｂａｓａｌｔｉｃ ｒｏｃｋｓ ａｎｄ ａｎ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｏｎ ｔｈｅ

ｔｅｃｔｏｎｉｃ

Ｐａｌｅｏｐ主－Ｄｔｅｒｏｚｏｉｃ Ｘｉｏｎｇ’ｅｒ

ｖｏｌｃａｎｊｃ

ｐＭ『ｉｎｃｅ

ｉｎ

ｔｈｅ Ｎｏｎｈ

Ｃｈｊｎａ

Ｃｒａｔｏｎ．Ｃｏｍｐｕｔｅｒ８＆Ｇｅｏｓｃｉｅｎｃｅｓ，１４９：１０４７１７
Ｚｈｏｕ ＹＺ，Ｚｈａｎｇ ＬＪ，Ｚｈａｎｇ ＡＤ ａｎｄ Ｗａｎｇ Ｊ．２０１８ａ．Ｂｉｇ Ｄａｔａ Ｍｉｎｉｎｇ＆
Ｍａｃｈｉｎｅ Ｌｅ啪ｉｎｇ ｉｎ Ｇｅｏｓｃｉｅｎｃｅ．
Ｓｕｎ Ｙａｔ—Ｓｅｎ
Ｇｕａｎ铲ｈｏｕ：
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ

Ｐｒｅｓｓ（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）

Ｚｈｏｕ Ｙｚ，Ｗａｎｇ Ｊ，Ｚｕｏ ＲＧ，Ｘｉａｏ Ｆ，Ｓｈｅｎ ＷＪ ａｎｄ Ｗａｎｇ ＳＧ．２０１８ｂ．
Ｍａｃｈｉｎｅ ｌｅ锄ｉｎｇ， ｄｅｅｐ ｌｅ哪ｉｎｇ ａｎｄ Ｐｙｔｈｏｎ ｌａＩｌｇｕａｇｅ ｉｎ ｆｉｅｌｄ ０ｆ
ｇｅｏｌｏ野．Ａｃｔａ Ｐｅｔｒｏｌｏ西ｃａ Ｓｉｎｉｃａ，３４（１ １）：３１７３—３１７８（ｉｎ
ｃｈｉｎｅｓｅ ｗｉｔｈ Ｅｎｇｌｉｓｈ ａｂｓｔｒａｃｔ）

Ｌｅ唧ｉｎｇ．Ｂｅ巧ｉｎｇ：Ｔｓｉｎｇｈｕａ

Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ Ｐｒｅｓｓ

（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）

附中文参考文献
陈剑锋，张辉．２０１１．石英晶格中微量元素组成对成岩成矿作用的
示踪意义．高校地质学报，１７（１）：１２５—１３５
陈小丹，陈振宇，程彦博，叶会寿，汪欢．２０１１．热液石英中微量元
素特征及应用：认识与进展．地质论评，５７（５）：７０７—７１７
欧阳玉飞，刘继顺，周余国，刘卫明，高启芝．２０１１，卡林型金矿研

究的若干问题探讨．地质找矿论丛，２６（２）：１５１—１５６
周永章，张良均，张奥多，王俊．２０１８ａ．地球科学大数据挖掘与机
器学习．广州：中山大学出版社
周永章，王俊，左仁广，肖凡，沈文杰，王树功．２０１８ｂ．地质领域机
器学习、深度学习及实现语言．岩石学报，３４（１１）：３１７３—３１７８

ｅｌｅｍｅｎｆ

Ｙｕ Ｌ．Ｐｏｒｗａｌ Ａ．Ｈｏｌｄｅｎ

ｄａｔａ

Ｒ（ｅｄｓ．）．ＱｕａＩｔｚ：

Ｄｅｐｏｓｊ括，Ｍｉｎｅｒａｌｑ盯ａｎｄ Ａｎａｌ”ｉｃｓ．Ｂｅｒｌｉｎ，Ｈｅｉｄｅｌｂｅ曙：Ｓｐｄｎｇｅｒ，
Ｓｃｈ墒ｎ

ｒｅｍｏｔｅ

ｄｅｐｏｓｉｔ（Ｗｅｓｔ ＱｉＩＩｌｉｒＩｇ，ｃｈｉｎａ）ｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ ｂｙ ＱＥＭＳＣＡＮ ａｎｄ

Ｚｈｏｕ ＺＨ．２叭６．Ｍａｃｈｉｎｅ
ｔｅｘｔｕｒｅｓ

ｆ而ｍ

ｍａｃｈｉｎｅｓ．Ｃｏｍｐｕｔｅｒｓ＆Ｇｅｏｓｃｉｅｎｃｅｓ，４５：２２９—２３９
ｚｈａｎｇ Ｌ，Ｑｉｕ ＫＦ，Ｈｏｕ ＺＬ，Ｐｉｒａｊｎｏ Ｆ，Ｓｈｉｖｕｔｅ Ｅ ａｎｄ Ｃａｉ ＹＷ．２０２１．
ｎｕｉｄ－ｍｃｋ ｒｅａｃｔｉｏｎｓ ｏｆ ｔｈｅ Ｔｒｉ舶ｓｉｃ Ｔａｉｙａｎｇｓｈ肌ｐｏｒｐｈｙｒｙ Ｃｕ－Ｍｏ

Ｚｈｏｎｇ

Ｊ，Ｙｕ ＨＣ，Ｗｕ ＭＱ，Ｗａｌｌｇ Ｙ，Ｚｈａｌｌｇ Ｌ ａＩｌｄ Ｇｏｌｄ最ｌｒｂ Ｒ．

Ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇ ｈｙｄｒｏ出ｅ瑚ａｌ ｑｕ耐ｚ

２０２１．

ｌｉｔｌｌｏｌｏ百ｃａｌ ｃｌａｓｓｉ６ｃａｔｉｏｎ
ｖｅｃｔｏｒ

ＥＪ ａＩｌｄ Ｄｅｎｔｉｔｈ ＭＣ．２０１２．Ｔ０ｗａｒｄｓ ａｕｔｏｍａｔｉｃ

周志华．２０１６．机器学习．北京：清华大学出版社

