万方数据

贯穿于用户进行知识析取、集成、创新全过程的服务。

际情况创造性地动态收集、选择、分析利用各种知识，设计、组

２．１．２产生背景不同。信息服务是在信息现象的复杂多

织、提供用户急切要解决的核心问题的知识服务．ｂ主动对知

样性和信息的无序性应对人类需求的特定性的背景下产生的，

识和信息需求的市场做细化分析与研究，针对各种需要层次和

它的历史较长．自从人类有了信息交流行为便有了信息服务。

范围的知识信息，开发个性化的知识仓库实施推送服务，它不

信息服务的目的就是为人们在特定的时间提供所需要的特定

同于信息服务的被动性和大众化。

信息；知识服务是基于知识在当今社会经济发展中的特殊重要

２．１．５背靠不同的管理机制。许多学者对信息管理虽有

位置而提出来的。知识服务的提出大约有两方面的原因：一是

不同理解和认识，有不同定义，如王万宗认为“信息管理就是搜

知识成为社会经济发展的重要资本和动力；二是经济的全球一

集、整理、存储并提供信息服务的工作。作为一种理论探索则

体化，科技的发展和人类的进步使国际问的交往日趋增多，各

主要是研究信息管理的基本理论、技术方法．以及信息管理工

经济体之间的竞争不是一个地区、一个区域而是全球，所以为

作的计划、实施与信息部门的组织、控制等有关问题”。但对信

了谋求生存与发展，就要不断进行剖新．创新离不开知识，这也

息管理的实质已达成共识．即对信息资源进行开发、规划、组

是知识服务产生的直接原因。

织、控制、集成、利用的一种战略管理，以其实现组织目标，璃足

２．１．３服务内容不同。信息服务只是以序化的方式向用

组织要求。解决组织环境问题。而信息服务则是建立在对信息

户提供信息的存储位置和获取方式．而不关心用户获取信息的

资源实施有效管理基础上的一种对用户信息需求采取的迎合

目的，所以它投有明确的服务方向和外在目标性。而知识服务

措施。在知识经挤充盈时空的今天，背靠信息管理的信息服务

更注重文献深层次的开发，注重服务内容的个性化、专业化，其

已不能满足特定用户对知识和信息需求的有效性，不能满足用

最终目标就是知识的运用，也就是通过对信息进行析取、整合、

户知识应用和知识刨新的棱心过程，不能满足用户解决问题所

创新、集成．使之成为有针对性的知识产品，进而提高用户知识

需知识的核心能力的要求，此时只有知识服务方能满足知识经

应用和知识创新的效率．实现知识增值。所以它具有较强的方

济时代对知识和信息的需求。我认为这种服务不是信息管理

向性和时效性。

所能支持的，支持知识服务的应该是而且只能是知识管理。

２．１．４服务方式不同。知识服务的方式不是简单传统和

知识管理定义诸多，目前虽未取得一致，但得到人们广泛

现有信息服务的继承．知识服务更加强调动态知识服务、快捷

认同的是Ｙｏ黛ｅｓＩｌ Ｍａ址鼢ｔｍ博士对知识管理的定义：“知识管理

知识服务、重组知识服务、不问断知识服务、集成知识服务、个

是当企业面对日益增长着的非连续性环境变化时，针对组织的

性化知识服务等服务方式。

适应性、组织的生存及竞争船力等重要方面的一种迎台性措

首先．知识服务必须是多角度地满足社会各阶层日益增长

施。本质上，它包涵了组织的发展过程，并寻求将信息技术所

的知识需求，正要融人用户之中，井贯穿于用户的整个决策过

能提供的对数据和信息的处理能力以及人的发明和创造能力

程。由于用户不同，即使同一用户随着服务过程的探化所需的

这两方面有机绪台”。由此可见知识管理是以人为中心，以信

信息和知识也呈动态变化．追随这种变化的知识服务必须重新

息为基础．与知识创新的目标相一致．即通过知识的整合、集成

组织知识产品。从知识捕获、析取、重组、创新、集成到应用提供

与共享来实现知识刨新，使用户最终在复杂非连续变化的环境

全过程一体化服务。这种服务必须是与之相适应的动态知识

中求得生存与发展。所以知识管理成为知识服务所需要的组织

服务、重组知识服务和不问断知识服务。

管理机嗣和技术基础不可缺少的支撑。正因为这种依托。知识

其次．知识服务在服务手段上更加注重多元化、自动化、网

服务才具有了基于虚拟资源体系的集成服务．基于知识元的信

络化。知识信息的检索、整序、解答越来越依敕于计算机技术

息检索、分析和动态收集，基于个性化、专题化的智船服务等，

和网络技术，而电子邮件、电子公告板、远程视频等技术的应用

故知识服务必须以有效的知识管理作为有力保摩。

使知识服务呈多样化、虚拟化。在充分调动和集成各种资源系

２．２信息脏务与知识厦务又存在内在的联系

统的基础上，利用现代信息技术不仅降低信息处理戚本，而且

信息服务是知识服务的基础，知识服务是信息服务的新发

极大地提高了知识和信息传播速度，消除了利用知识的时空限

展。二者的密切联系如同我们前面所讨论的信息与知识的内

制，从而实现快捷知识服务。而不象信息服务是基于固有贷源

在联系关系一样．不是简单的包涵和代替关系。除此之外，信

或系统的服务。

息服务侧重于信息的收集、分析、整理与传递，而知识服务则侧

再次，信息服务要满足的是社会大众信息用户对知识和信

重于对用户的需求系统分析。广义上讲，信息服务和知识服务

息的一般需求，知识服务刚更注重特定的信息用户对知识和信

同出一辙，都是为用户提供信息服务；狭义上讲，知识服务是对

息的需求，与知识和信息利用的个性化相适应，所以知识服务

信息服务的升华和发展，他们的服务对象既有同一性，又有特

更侧重于专业化和个人化的服务。“专业化”就是要按照专业

指性，但都能满足不同用户对特定信息或知识的需求。

或课题领域来组织和实施服务．这就要求知识服务人员不仅是

二者在实施服务时都离不开信息和信息技术的支持。如

图书情报专家、网络信息技木能手。还须有提供服务领域的相

果信息是信息服务的基本原材料，信息技术就是信息服务的

关专业知识．只有这样，才能保证对用户问题和环境的准确把

“催化剂”，它为信息服务提供了新的解决方案和思路；同样知

握，保障对用户决策过程的跟踪和对口服务，实现效益化的优

识服务更离不开信息与信息技术的支持．由于社会的不断发展

质服务。“个人化”包括两方面内容．ａ针对用户的具体需求和

与变革．尤其在以计算机和通信技术为基础的知识经济时代，

过程提供知识服务，这就要求知识服务人员根据每次服务的实

信息技术已成为知识服务的重要工具，如大型ｌ下转第７ＢⅢ】

万方数据

困

万方数据

