RESEARCH ON SPORTS THEORY 体育理论研究
中图分类号：G843

文献标识码：A

文章编号：1006-8902-（2022）-05-147-3-JF

足球体能训练模型建立与应用
陈崎安 孟祥 杨晗淦 揭玉
(海南师范大学体育学院 海南 海口 571158)

摘要：体能训练在足球的所有训练阶段中都是需要教练员和运动员花费大量时间和精力解决的问题，核心力量训练在足球体能训练中
有着举足轻重的作用。 本研究通过查阅大量文献与资料，结合长期的足球训练实践对足球体能训练中的核心力量训练进行简单地归纳
总结并推理分析得出结论，理清足球训练中一般体能和专项体能还有专项技术之间的关系，建立一个更加清晰直观的训练模型。 分析核
心力量在足球平时训练和比赛中的具体的作用，总结足球体能训练中核心力量训练的注意事项以及更加合理的训练方法。 希望为足球
训练与比赛提供理论与实践的参考为中国足球的进步共同奋斗。
关键词：足球 体能训练 核心力量
1、前言
现代足球经过世界范围内足球人的共同努力不断交流学习呈
现出风格多样、 技战术丰富且演变迅速、 技术更加精准细腻等特
点。 足球比赛场上的每一个动作和决策都来自长期艰苦且精确的
高要求训练。 想要获得更优异的成绩就需要在踏踏实实训练的前
提下进行有针对性的更加科学的训练。 体能训练是足球训练中非
常重要的部分， 往往在训练时间安排上体能训练占了相当大的比
重，然而核心力量训练又是体能训练中必不可少的部分，有针对性
的科学的体能训练能够帮助运动员更加高效地完成训练任务早日
达到训练目标。 我国最早出现体能训练是在 20 世纪末，经过这些
年运动训练实践和理论的探索， 体能训练的含义和内容不断更新
完善，为我国的体育事业做出了巨大贡献。
2、足球体能训练模型
如图 1，将足球训练中的一般体能和专项体能还有专项技术建
立一个模型，反映出三者之间在训练中的关系。 一般体能放在最底
部作为最基层，一般体能是一切体育手段和体育方法的基础，没有
一般体能的支撑任何体育动作都不可能完成， 它所占比例大且意
义非凡。 专项体能需要一般体能的奠基和支撑并结合各个运动项
目的具体特点进行发展训练，有了更多运动项目的专项特点。 一般
体能和专项体能为专项技巧提供了必须的体能支撑， 专项技巧重
在表现出专项的动作要求。

来。 守门员面对对面进攻球员大力且飞速的射门时就需要发挥其
灵敏素质和协调性，考验其核心稳定性和控制能力；后卫队员面对
对面前锋球员的突破必须集中注意力观察其变化通过快速的反应
和灵敏的动作阻止其进攻，力保本方不丢球；中场球员通过在球场
上极大的跑动范围， 将球在后卫和前锋之间很好的串联就需要中
场球员具备很好的灵敏素质和极强的协调能力， 优秀的核心力量
和控制力也是保证其减少丢球的因素； 前锋队员需要通过快速的
变向和突破过掉对方的防守球员将球送进对方的球门或者是将球
传给位置更好的队友，这都需要前锋球员关节灵活性好，关节活动
范围大， 需要很好的核心稳定性和控制能力来支撑起控球和过人
等。
2.2、足球专项体能
足球比赛场上呈现位置分工明确的特点， 每个位置的队员会
根据自身位置的特点运用相应的专项技巧去完成球队在该位置所
布置的任务。 足球比赛每个位置所运用的专项技巧种类繁多且时
间长强度高， 需要球员进行长期的系统的专项体能训练来保证球
员场上专项技巧的稳定发挥已达到球队所布置的技战术目的。 足
球比赛中守门员的位置具有极强的特殊性， 守门员的上肢力量与
核心力量与反应速度和动作速度对其场上表现有着直接影响，守
门员在训练中应该偏重于以上要点的训练； 针对后卫队员需要着
重发展其反应速度和移动速度以便其阻止对方进攻球员的突破和
传球射门，需要其极强的爆发力来争顶头球等；中场球员需要着重
针对发展其反应速度和移动速度还有动作速度以便其从容应对中
场局势的千变万化，将球顺利的推送到进攻三区；前锋队员应该着

作者简介：陈崎安（1998-），男，汉族，籍贯：四川宜宾人，硕士研究生
在读，研究方向：体育教育、运动训练；
孟祥（1998-），男，汉族，籍贯：山东菏泽人，硕士研究生在读，研究方
图 1 足球体能训练模型图

2.1、足球一般体能
足球训练和比赛都对运动员的要求非常全面， 这些要求都建
立在运动员优秀的一般体能能力和基础运动能力上， 没有足够的
一般体能和基础运动能力其专项体能和专项技术也不可能发展起

向：体育教育训练学；
杨晗淦（1998-），男，汉族，籍贯：湖南株洲人，硕士研究生在读，研究
方向：体育教育训练学；
揭玉（1989-），女，汉族，籍贯：湖北随州人，硕士研究生在读，研究方
向：民族传统体育。

文体用品与科技
总第 490 期 2022 年 5 月（上）

万方数据

147

体育理论研究 RESEARCH ON SPORTS THEORY
重发展其动作速度和移动速度还有爆发力以便其成功突破掉对面
的防守球员将球直接射门或者是将球成功输送到对方的危险区域
为队友制造射门得分的机会。 一般体能对于运动员具有普遍性作
用， 足球技巧的提升需要在一般体能的基础上进行足球专项体能
的补充帮助足球技巧有针对性的发展。 足球专项体能是在一般体
能的基础上为专项技巧的学习做好铺垫在一般体能和专项技巧中
起着过渡作用。 足球专项体能既继承了一般体能训练的方法和优
点又能根据足球专项自身的特点进行有针对性的专项体能训练。
专项体能建立在一般体能的基础上， 一般体能训练对专项体能训
练有促进作用，专项体能训练也能反作用于一般体能训练，在结合
专项发展需要的基础上推动一般体能有针对性的发展。 足球专项
技巧训练是在一般体能训练和专项体能训练的基础上开展， 反之
在进行专项技巧训练的同时也有一般体能和专项体能的参与，专
项技巧的训练也能促进专项体能和一般体能的提高。 从一般体能
过渡到专项技巧专项体能训练不可或缺， 把一般体能专项化并把
专项体能加入专项技巧的学习需要解决有利衔接的问题， 将在理
论的基础上进行实践的打磨。
3、体能训练特征
3.1、项目认知的广度和深度加大
随着现代科技的飞速发展， 人们对运动项目的认知更加广泛
和深入，突破了以往单凭经验判断的局限性，实现了较为客观的度
量和评价。 足球技战术的发展和进步与人们的认知能力进步与科
学技术发展呈现出正相关的关系。 在人们认知能力大幅提升科学
技术飞速发展的今天足球技战术也呈现快速变化的趋势， 技战术
的兴衰此起彼伏， 人们遵循足球技战术的发展规律对足球技战术
进行多方面更加深入的探索。 现代高水平的足球运动员需要更加
客观量化的指导训练， 积累出的训练经验指导训练已经渐渐成为
过去时。 中国足球在国际上处于相对较低的水平，但随着时代的发
展科学的进步， 运动训练越来越科学化， 国际足球交流越来越频
繁， 中国足球人选择了一条走出去向先进足球国家学习与根据自
身特点探索适合本国足球发展的最佳道路相结合的策略。 在各方
的努力下中国人对足球有了更加广泛更加深刻的认识， 中国足球
在探索中发展。 中国足球的管理者们思想更加先进开放，管理更加
科学合理；教练员训练更加规范合理，把握规律制定训练计划更加
科学，训练方法更加多样生动且高效；经过更加科学合理训练的足
球运动员，技术特点更加全面，思维更加活跃拥有更好的创造力，
技术特点更加突出，职业生涯健康且长远。
3.2、突出个体化训练
个体化训练已成为优秀运动员的一种个性需求， 体能训练也
越来越关注运动员之间的个体差异，强调个体化训练，这也为技战
术运用创造了条件。 个性化训练在增加训练难度的同时也会突出
运动员的个人特点在教练员的合理调控下增强队伍的竞赛能力。
由于足球项目是一个需要团队配合的多人集体项目， 每个队在球
场上分布着，不同风格与不同要求的 11 个位置每个位置都要完成
自己相应的任务。 不同的位置有不同的任务，训练方法也会有所区
别， 个性化的体能训练是根据足球场上不同位置的特点进行训练
的需要。
3.3、优选训练方法
训练方法是属于体能训练实践操作层面的内容， 针对具体情
况，选择适合的训练方法是取得训练效果的关键。 足球运动员需要
经过长期系统的训练， 在长达数十年的训练过程中需要教练员根
据运动员的技术水平、训练阶段、比赛周期选择合理的训练方法是
148

文体用品与科技
总第 490 期 2022 年 5 月（上）

万方数据

运动员的训练效果达到最佳，获得优异的比赛成绩。
3.4、重视训练监控
大数据的快速普及与足球领域的高效运用的今天， 足球场上
球员的比赛数据能为球员和教练在训练中的监控和评价提供更加
明确的定量分析。 信息时代的足球训练监控就是在运动训练过程
中运用一定的测量到的训练比赛数据对运动员的训练效果和训练
质量以及比赛过程进行回顾分析与评价， 方便球员与教练员在训
练比赛之后反思提高自己。 足球运动需要极强的针对性训练，能够
熟练运用数据分析的教练员根据数据分析结果有针对性的制定训
练计划、实施训练控制为更好的比赛做准备。 现代足球训练科学的
监控是必不可少的环节，重视运动训练监控，科学合理的监控。
4、现代体能训练发展趋势
4.1、体能训练更趋科学化
（1）体能训练理念的科学化。
现在体能训练更加强调全面、系统、整合的思想。
（2）训练计划更加突出科学性。
训练计划已经改变了以往传统经验式的制定模式， 新时代的
足球训练采用世界前沿的科学技术和分析手段对运动员进行实时
的监控和诊断，以准确评定出身体机能和技能的实际状态。 从而为
有效的实施体能训练提供参考依据，使体能训练处在可控之中，方
便了教练员的训练，科学地提高了运动员的体能水平。
（3）体能训练更加关注多学科成果的综合运用。
现代体能训练走向了一种高度综合和高度分化的阶段， 多学
科的综合运用也使得体能训练达到了前所未有的科学化程度。
4.2、训练手段多元化与模式化
足球体能训练长期且枯燥的训练模式削减了运动员训练的积
极性，需要为足球体能训练带来更多丰富多彩的方法与元素。 体能
训练的另一种趋势就是将不同的训练方法进行有效的组合， 根据
项目的特点，确立相应的方法优化模式，是当前体能训练的一种趋
势，也是体能训练迈向科学训练的一种体现。 运动训练时间长且枯
燥的特点也需要训练手段多元化， 帮助运动员训练热情的提高以
带动运动员训练的积极性，减少运动训练过程中的枯燥感。
4.3、更加凸显功能性需求

图 2 最佳功能性训练模型(金字塔模型)

现代高水平足球运动员的体能训练中， 功能训练已经逐渐取
代了传统力量训练模式，走向了新的体能训练的发展道路。 功能性
主要是指更加贴近技术动作模式， 与传统训练模式的区别就在于
强调多关节运动链的作用， 并强调人体非稳定状态下的动作稳定
性发展。Gray 提出了人体运动表现的最佳金字塔模型，人体运动的
功能性能力处于金字塔的最底端，具有根基作用，其水平的高低可
以通过动作的幅度、身体控制、平衡和一般稳定性来体现；功能性
表现处于金字塔模型的核心区域，通过总功率、速度、耐力及灵活
性体现，发挥着承上启下的衔接作用；而最上层是运动员的动作表
现，主要指的是完成动作的质量，通过动作专项来体现。 从整个模

RESEARCH ON SPORTS THEORY 体育理论研究
型来看，每一层为更高层提供基础，反映出功能性训练在整个运动
训练过程中的重要作用。 足球作为长距离长时间强对抗型同场对
抗体育项目，要在运动竞赛中取得良好的成绩，拥有良好的体能储
备是必不可少的， 体能训练中要根据足球真实比赛的需要将专项
体能与专项技巧相结合形成完美的运动链， 运动员才能将训练内
容完美地带入比赛中去。
4.4、高效能的恢复训练体系
根据运动训练的客观规律， 竞技能力的提升是建立在上一次
训练基础上的高效恢复，高度重视运动员的恢复训练，采取多种手
段帮助运动员加速运动后的恢复。 足球运动员进行高强度专项训
练后，需要进行高效恢复训练以便于竞技能力的进一步提升。 良好
的恢复训练是为了下一次更好的训练， 在现代足球训练中恢复训
练是一个必不可少的环节， 恢复训练在帮助运动员恢复机能的同
时还能减少运动员的受伤概率。
5、核心力量在足球中的作用
5.1、保持足球运动员比赛时正确的身体姿势
足球运动员的身体控制力、 运动技能和专项技术动作需要稳
定的支持，这一切都来自强有力核心肌群的协调与控制。 核心稳定
性力量主要关注点并不是力量的大小， 而是注重训练使能不能够
使人体运动更加稳定，在合适的时机发力并且稳定了脊柱、骨盆及
附近的肌肉。 核心肌肉群对足球运动员运动过程中的协调和控制，
有利于运动员在运动过程中的动作更好的展示， 使动作表现更加
灵活自如，动作完成更加稳定优美，姿势更加规范标准。 如果没有
核心肌肉的支持与控制足球运动员在比赛中的动作容易变形，防
守时不能阻止对方球员进攻，组织时容易被对手断球，进攻时容易
被对手解围等，从而导致比赛失败达不到预期效果。
5.2、为足球运动员四肢运动服务
四肢肌肉收缩过程中需要一个稳定且强有力的支点保证了运
动员在运动过程中的动作不会随意乱摆失去控制， 而是按照预定
的轨迹去完成训练和比赛需要的动作。
5.3、提高足球运动员身体的协调性和平衡性
高水平的足球训练与比赛要求足球运动员在快速的运动中，
急起、急停、变向、转身等都能使身体保持在一个非常平衡的状态，
核心区肌群对躯干起着强有力的固定作用， 才能确保运动员在高
速中规范的完成技术动作。 协调性和平衡性很难用专用的指标进
行评价， 但是缺乏协调性和平衡性可以通过在足球比赛中的表现
侧面反映出来， 缺乏协调性和平衡性会导致带球失误， 控不住球
等，场上失误不断。
5.4、提高足球运动员核心区肌群力量
当肢体发力时， 身体运动的每一个环节通过中心核心肌群蓄
积的能量传导。 核心部位拥有的肌群最大，产能和储能也最多，足
球运动员的突发起动与加速过程中的急剧变向转体的运球过人，
不是脚对地面或人体的作用，而是来自于腰髋肌群的原动力，向下
肢形成了有效的动量传递，向四肢及其他肌群的能量输出。 为四肢
在完成动作过程中提供原动力。
6、核心力量训练
6.1、核心力量无球训练
足球运动员在不结合球的情况下进行静力性和动力性核心力
量训练。 足球运动员在静力性核心力量训练中要主动地提高核心
肌群的用力和有意识地控制身体保持稳定。 核心肌群与肢体肌肉

群的整体协调配合工作需要结合核心力量的动力性训练帮助提
高，实质是身体运动中一种运力链的训练。 现代足球比赛对高水平
足球运动员提出更高的要求， 运动员身体训练做到主动肌和协同
肌的同步兴奋收缩 ，而拮抗肌处于相对的抑制状态。 足球运动员
的训练中要将动力性和静力性核心力量训练相结合帮助运动员在
合理时机支撑相应的技术动作。
6.2、核心力量有球训练
核心力量训练的有球练习就是运动员在结合球的情况下，对
核心肌群的训练，发展足球运动员核心肌肉群能力。 有球的核心力
量训练，目的是提高足球运动员核心部位稳定性，使支点的控制和
链接功能作用提高。 在训练过程中运动员必须有意识的控制自己
的动作注重训练过程中的每一个细节， 慢慢地由低速向高速过渡
提高。
6.3、训练时间
核心力量训练对人体肌肉刺激程度比较深， 训练负荷强度和
负荷量比较大，适合安排在训练课的结束部分；核心力量训练可以
安排在传统力量训练的基础上作为有效的补充要保证恢复时间。
可用专门的训练课进行核心力量训练。 教练员应该注意核心力量
训练与其他训练部分的顺序安排提前做好相应的准备， 使训练效
果更加高效合理。
7、结论与建议
7.1、结论
核心力量训练在体能训练中必不可少， 核心力量对足球运动
的影响巨大且影响范围广。 方法多样的核心力量训练，为足球的训
练组合提供了多种选择。
7.2、建议
合理安排体能训练时间， 注重体能训练中一般体能训练和专
项体能训练还有专项技巧训练内部要素之间的协调配合。 核心力
量训练选择适宜的方法， 根据训练原则制定合理的训练计划和方
案，合理控制训练时间、训练负荷、间歇时间等要素。 教练员都应该
根据不同的对象、不同的训练器材、不同的训练场地环境、队员不
同的年龄和发展阶段制定出不同且最适合自己的训练计划和方
案，目标明确有针对性地训练。
参考文献：
[1]韩春远,赵晓雯,王卫星,宋绍兴.运动员核心力量训练的本质
[J].体育学刊,2013,20(05).
[2]黎涌明,于洪军,资薇,曹春梅,陈小平.论核心力量及其在竞
—起源·问题·发展[J].体育科学,2008(04).
技体育中的训练——
[3]魏小芳,刘勰,姜宏斌.核心力量训练的理论探析——
—科学训
练方法新视域[J].成都体育学院学报,2013,39(08).
[4]毛晓峰,李献青,李秋良.足球运动员核心体能训练研究[J].成
都体育学院学报,2012,38(12).
[5]孟青,孙文新.足球运动员的核心力量训练研究[J].四川体育
科学,2012(05).
[6]史明.足球运动员核心力量训练原理初探[J].体育科技文献
通报,2011,19(03).
[7]王卫星,李海肖.竞技运动员的核心力量训练研究[J].北京体
育大学学报,2007(08).

文体用品与科技
总第 490 期 2022 年 5 月（上）

万方数据

149

