竞技与训练 SPORTS AND TRAINING
中图分类号：G80

文献标识码：A

文章编号：1006-8902-(2022)-1-024-3-ZQ

高中体能训练的创新体系研究
沙聪
(苏州市苏州高新区第一中学 江苏 苏州 215011)

摘要：对于高中阶段的学生而言,体育学科不同于其他学科,不仅仅在于教师的教授过程,更多的强调学生自身的学习锻炼过程。 体育课
堂的目的,也是为了让高中阶段的学生拥有一个更好的体能素质,因此针对高中阶段学生体能训练的方式,应该不断的进行创新,体育
学科本身就是一个需要更多刺激和新颖变化的学科。 对于体育锻炼而言,日复一日的重复性锻炼已经不能激起学生的兴趣,学生需要新
鲜感,本文主要研究高中学生体能训练的创新方式方法。
关键词：高中阶段 体能训练 创新研究
引言

惯,帮助高中生发展自身的综合素质能力。

进入 21 世纪以来,随着我国社会主义上经济的不断发展以及

2、高中阶段的学生体能训练的重要意义

民众对于身体素质,综合素质方面的重视,体能训练也逐渐进入到

对于高中生而言, 体能训练的主要途径在于体育课堂的不断

大众的视野。 学校对高中阶段的学生全面发展也提出了更高的要

练习,高中生通过体能训练,可以锻炼自己手脚分工能力。 体能训

求,要求学生重视日常体育课的体能训练。 体育课对学生体能训练

练的重要意义不仅体现在高中生身上, 而且可以锻炼整个国民的

的主要目的是为了锻炼学生的体能素质, 目前体育课越来越受到

国民身体素质。 随着我们国家在国际社会上的影响力日益增强,国

学校和家长们重视,因此针对体能训练方面的创新也是层出不穷。

际交往能力和国际交往范围的逐渐扩大,体育事业的发展,国民身

本文主要基于高中阶段体能训练的现状以及出现的问题, 来探讨

体素质的发展, 也是衡量一个国家以及一个社会进步的一个重要

如何更为有效地应用高中生体能训练的创新方法。

标志。 国家之间需要通过体育,文化以及体育活动来不断增强外交

1、高中阶段的学生体能训练的现状

能力及文化教育能力,由此可见,体能训练具有重要的意义。 高中

在高中阶段的体育课堂中, 体能锻炼都是按照一定的计划进

阶段的体能训练,其实际效果要通过学生的身体素质来体现。 对高

行的,但由于很多教师对体育的错误认知,导致很多的体能训练方

中阶段的学生而言,学生本身具有很强的可塑性,这是学生的学习

法并没有有效的被应用。 体育课程应该是一个有目的、有组织的课

特点,因此针对高中生的体能训练方法,要从学生的特点来出发,

程,它需要体育教师和高中阶段学生的共同参与。 但是根据大量的

要结合学生的身体情况以及实际情况, 来帮助学生更好的进行体

实践调查研究发现,很多的高中生对体育课程并不重视。 这其中很

能训练。 体能训练要讲究正确的方式方法,不仅锻炼学生外部肌肉

大一部分原因在于体育教师并没有给学生灌输正确的体育知识,

的能力与外部肌肉线条的流畅度, 同时体能训练还应该做到促进

也没有针对学生的体育技能锻炼提出有效的方法, 这些都不利于

高中阶段学生身体生长发育,帮助高中生全面发展。

高中学生体育素质增强。 体育课只是高中学生体能训练的方式之

体能训练可以让青少年的身体变得更为灵活,肌肉更加有力。

一,除此之外,高中学生还可以通过课下时间以及假期时间增强自

在运动速度方面,也可以加快青少年的体育运动速度,让青少年的

身的体能训练。 体能训练对于高中生而言,具有重要的意义,可以

身体更加柔软,动作更加协调。 青少年的体能锻炼是青少年开展技

帮助其培养道德水平,意志水平以及品质能力。 很多学生对于体能

巧性体育运动的重要基础。 很多青少年爱好技巧性体育运动,这就

训练持无所谓的态度,亦或是存在一些错误的偏见,认为体能训练

需要青少年具备一个良好的身体基础,只有体能越强,身体越好,

对学习毫无帮助, 其实体能训练可以帮助高中生很好的排解日常

才能以更加积极的心态面对学习。 对于高中生而言,想要快速提高

学习中的压力,并且体能训练本身不是时间的浪费。

自身的身体素质,促进身心健康发展,那么良好的体能训练方式与

一些高中生忽视体能训练的重要意义, 不仅对于体能训练是

体能训练计划就是最好的方式。 体能训练方式也需要适度,尤其是

无所谓态度,而且对体育课程也是无所谓的态度,这样做最终导致

针对一些体能较差的学生而言, 适度的体能训练才是逐步完善身

的结果就是学生的体能素质越来越差, 不利于学生的综合素质发

体素质点正确方法。

展,而且对学生的学习也会产生不良影响。 因此需要重视高中生的

3、高中阶段的学生体能训练过程中存在的主要问题

体能训练,不仅需要学校重视,高中生自身也需要重视,更需要社

3.1、缺乏系统的体能训练

会的广泛关注。 另外,体能训练也是需要讲究方式方法,正确的训

随着社会主义市场经济的快速发展, 社会对于高中阶段的学

练方法,可以帮助高中生锻炼的身体素质,同时培养良好的行为习

生的学习要求过高, 家庭对学生寄予的厚望让高中生面临重大的

24

文体用品与科技
总第 482 期 2022 年 1 月(上)

万方数据

SPORTS AND TRAINING 竞技与训练
学习压力,加之面临高考的紧张状态,让高中阶段的学生面临着严

与更加针对性的发展。 目前,我国的各级各类高中学校中,都配备

酷的选拔机制。 学习压力的不断加重对于高中生而言,会严重摧残

一定的体育教师,但是根据一些调查数据显示,大部份的体育教师

学生的身体健康。 经过大量的实践调查研究发现,多数的高中生处

并不是专门的体能训练员,也不是专门从事体能训练的教师,在常

于严重的亚健康状态下,出现了很多身体方面的问题：长时间学习

规的体育课堂中, 并不了解科学的体能训练的方式与体能训练方

给眼睛带来了近视的问题。 久坐加上不健康的饮食方式与作息方

法,这样并不能提供给学生科学的指导方式,也不能从根本上提高

式,很多的青少年患上了肥胖症、高血压等等身体疾病,这不得不

高中生体能训练的质量水平。 通过大量的研究可以表明,专业的体

引起社会的广泛重视。 高中阶段的学生迫切需要健康的身体素质,

能训练方式以及专业的体能训练教师对于提高高中阶段的学生的

通过完善的体能训练方式可以更好的减轻沉重的学习压力。 如果

体能素质而言非常重要。 因此,学校需要重视高中生的体能训练,

高中阶段的学生长期处于一个身体素质亚健康的状态, 长期的精

首先需要从体育教师着手,给学生配备专业的体能训练教师,通过

神萎靡也会影响自身的学习,必要的体能训练是必不可少的。 在经

定期给体育教师进行专业化的培训, 让教师掌握专业科学的体能

过大量的实践调查研究以及面向高中阶段学生的问卷调查研究发

训练方式,了解最新的体能训练方式与内容,与时俱进的对高中生

现, 高中生自身对于体能训练甚至是对于体育课持一种无所谓的

的体能训练做出更有针对性的指导。

态度,认为与学习无用,甚至会浪费学习时间,挤压自己的文化课
学习。

高中学校要深刻认识到, 体能训练对于高中生的重要作用以
及建设专业化的教师队伍对于提升高中生体能训练质量的重要作

3.2、学校忽视对于高中生的体能训练

用。 高中阶段的体育教师也应该深刻认识到自身专业性水平的提

很多的高中学校为了追求自身的升学率也会挤占学生的体育

升重要性,将对学生的体能训练工作放在重要的地位上,保证日常

课时间,无形中给学生灌输错误的体育锻炼知识,尤其是高三阶段

训练工作的顺利开展。 传统的教育思想对于学生灌输的体育知识

的学生,几乎没有体能锻炼的时间。 这对于高中生体能训练方式的

以及体育过程中的体能训练方式是不科学的, 因此学校、 体育教

创新也是一种不良影响。 学校体育课程中能提供给高中学生的体

师、学生、家长以及社会都需要转变传统的体育训练思想,真正的

能训练方式也过于老套, 甚至于有些学校提供给学生的体能训练

站在学生的角度考虑问题。 尤其是学校和体育教师,高中生锻炼自

机械设备也是非常老旧,这些都不利于学生的身心健康发展。 学校

身的体能重要的途径就是通过体育课堂, 学校和教师要有针对性

应该站在学生的角度考虑问题,为了促进高中学生的体能发展,应

的给不同的学生,不同体能水平的学生制定不同的科学合理的、基

结合学生的实际情况, 制定正确的体能训练方案与学生的体能训

于学生基础的体能训练内容。 另外需要注意的一点就是,体育教师

练目标, 体育课堂中的一些体能训练方式要更加具有针对性和有

在给学生制定合适的体能训练计划时, 一定要事先征得学生的同

效性。 如果体能训练内容不明确,效果不显著,那么产生的实际效

意以及学生家长的同意, 并且在体育训练计划与体能训练内容开

果其实是利大于弊的, 会影响学生本身以及社会对于体能训练的

展的过程中,积极与学生沟通,根据学生的反馈,适当改变训练的

看法。 对于高中阶段的学生而言,一些学校体能训练过程往往知识

内容或者是训练的方式。 科学合理的体能训练内容以及体能训练

重视学生的技巧性练习和动作性练习, 没有站在学生的角度考虑

方式可以最大程度的发挥出体育教师的专业素养, 同时通过体育

去注重基础性体能的动作锻炼。 传统的体能训练方法会影响高中

教师的言传身教,教给学生正确的体育精神与体育文化,让学生树

的体能训练创新,不利于体能训练创新意识与创新能力的发挥。

立起对于体能训练的正确认知, 让学生认识到体能训练对自身成

4、高中阶段学生体能训练的创新体系研究

长发展而言的重要意义,通过这样的方式途径,学生可以树立起正

当下,高中阶段的体能训练水平较低,因此急需针对高中阶段

确的观念,可以增强对于我国体育运动的自信心和自豪感,可以更

学生的体能训练方式与体能训练内容急需进行创新, 创新体能训

加积极主动的参与到日常的体能训练中去, 有利于学校以及教师

练方式与体能训练内容是提升高中阶段学生的体能训练效果的重

的工作开展,更有利于学生自身的身体素质锻炼,帮助学生提升自

要方式。 创新体能训练首先需要针对体能训练体系进行创新。 构建

身的综合素质。

科学的体能训练创新体系可以更好的帮助高中阶段的学生开展体

4.2、实施科学有效的体能训练方式

能训练,也可以促进体能训练新型模式的开展。 创新高中阶段的体

体能训练是一项重视实践操作的训练过程, 其效果的显现也

能训练体系可以从以下几种角度入手。

并非是一朝一夕的事情,因此需要高中生长久的坚持。 通过体能训

4.1、发挥体育教师在高中生体能训练中的重要引导地位

练,高中生可以培养自身吃苦耐劳的勇气与信心。 还可以培养自身

对于高中生的体能训练不同于一般的体能训练项目与体能训

坚韧不拔的毅力, 对于高中生性格以及行为习惯的培养非常有意

练方式技巧在我国专业的体能训练团队中, 往往需要配备专门的

义。 当学生自身对体能训练方式转变了态度,可以吃苦耐劳的承受

体能教练。 体能教练的重要任务是给专业的体育锻炼员提供专业

住训练的磨练, 做好了充分的心理准备去配合好体育教师所安排

的体能训练计划与独立的体能训练项目, 针对锻炼员不同的身体

的体能训练方式,才可以更有针对性,效果更加显著的开展体能训

素质与不同的体能指标,来制定专项的训练计划,可以更加科学性

练。 对于高中阶段的学生的体能训练应该更要针对性,不同类型的

文体用品与科技
总第 482 期 2022 年 1 月(上)

万方数据

25

竞技与训练 SPORTS AND TRAINING
学生性格、体能以及对体育运动的爱好程度是不一样的,因此,需

精细性的体能训练方式更具有科学性, 主要体现在对于高中

要因材施教, 需要针对不同类型的学生制定不同的训练内容与训

生体能训练的课程内容设置上、方案设计上、训练过程与训练方法

练方式。 比如,针对高中生的体能训练可以依据学生的性别来进行

中,具备高度精细化的特点。 精细化的体能训练方式可以让高中生

分组训练,针对不同的学生的训练内容也可以有所不同,有的小组

培养持之以恒的精神。 精细性的体能训练方式更重视对于训练器

开展力量训练、有的小组开展灵敏性训练、有的小组开展柔韧性训

械的开发和利用,通过科学化的器械技术可以锻炼人的认识工具,

练、还有爆发性训练、速度性训练等等训练方式,不同的训练方式

给高中生的体能训练提供科学的数据和预测。

应该对应不同的训练理论与训练方法, 还包括训练后的体能恢复

最后是规范性的体能训练方式, 更强调高中生技术动作的规

方式,营养摄入程度,伤后的康复训练等等内容。 制订了针对性的

范性,这需要高中阶段的体育教师在体育课堂上,在高中生的体育

科学体能训练内容以及方式之后,还需要重视体能训练的过程,体

锻炼过程中,及时的给学生以正确的引导,给学生以正确的示范,

能训练的过程包括运动能力测量、运动能力评估、设计体能训练计

帮助学生完成各种技术性动作,提升学生体能训练的效果。 需要引

划、制定体能发展目标和体能训练实施五个紧密衔接的过程。 由此

起注意的是体育教师在帮助学生进行规范性的体能训练时, 尽量

可见,高中生创新性的体能训练体系是非常严谨的,包含很多的体

减少运动损伤的发生, 从最开始就给学生强调动作一定要标准规

能训练内容以及体能训练方式。

范,注意及时的纠正学生的细小错误动作,在这个过程中,体育教

4.3、创新体能训练方法

师一定要有耐心,细心的帮学生纠正错误。 良好的体能训练方式可

随着社会科学技术的不断丰富发展。 针对高中生的体能训练

以帮助高中生形成正确的条件反射, 有利于高中生打下良好的体

方式方法也呈现出来了复合性、 专项性、 精细性以及规范性的特

能基础,更好的做好技术性的体能动作。 在训练的过程中,也要减

点,这些构成了创新型的体能训练体系。

少训练负荷的情况,防止运动损伤,根据学生的身体实际来制定科

针对复合性的体能训练方式方法而言, 要更加强调理论与实
践相结合的方式,尤其是对高中生做体能训练指导的体育教师,更

学的训练计划。 规范性的体能训练方式更加强调技术动作的规范
性,在高中生的体能训练方式中应用这一特点具有重要的意义。

需要具备良好的科学理论与实践操作水平。 近些年来,国内外对于

5、结语

高中阶段学生的体能训练体系提出来了很多的新型理论与新概

总而言之, 对高中阶段的学生进行体能训练, 具有重要的意

念。 对于高中阶段的学生开展体能训练时,需要体育教师熟悉这些

义。 创新体能训练体系也需要从创新体能训练理念入手,对世界上

相关的理论内容, 根据这些理论内容结合自己的学生特点以及学

其他各国的先进体能体系可以做适当的引进和改进, 结合我国不

校的特点, 创新型的研究出多样的以及实用性的训练方式以及训

同地区高中阶段学生的实际情况, 开展不同的体能训练方式与体

练手段。 体育教师在对学生进行体能锻炼的过程中,需要不断纠正

能训练方法,改变传统的体能训练观念与方法。 科学性与实用性的

学生的练习动作,让学生掌握正确的练习动作,教师可以亲自为学

体能训练方式可以更为针对性提升高中生的体能素质。

生进行动作示范,保证在训练过程中的学生训练质量。 体育教师自
身应该具备扎实的体育学科的专业知识与专业素质, 这样才能更
有针对性的为学生开展体能训练工作。
专项性的体能训练方式方法更加强调实践性的授课内容,对
于爱好体育运动学生而言, 尤其是爱好技巧性体育运动的学生而
言,在进行体能训练时,应该更有针对性的将自身的动作设计与专
业性的动作相结合,为学生以后的体育锻炼打下良好的基础,这些
都需要体育教师结合学生的实际情况来制定相应的科学体能训练
计划。 不同的学生对自身的体能要求是不一样的,而且每一位学生
在实际的运动过程中也需要不断的运动身上的肌肉与机体系统,
更需要结合自身的实际情况,来不断的进行专项运动。 专项的体育
运动可以更有针对性的高中生进行耐力训练、力量训练,更加具有
科学性的提升高中生的体能素质水平。

26

文体用品与科技
总第 482 期 2022 年 1 月(上)

万方数据

参考文献：
[1]严用明.高中体育教学中体能训练的创新体系研究[J].新课
程(中学),2019(9).
[2]李明鑫.高中体育教育中体能训练的创新体系研究[J].新课
程(下),2019(12).
[3]龙恩浩.高中体育教学中体能训练的创新体系研究[J].东西
南北:教育,2020(7).
[4]曹磊.体能训练在体育教学中的创新体系研究[J].信息周刊,
2020(005).
[5]张永生.试论高中体育教学中体能训练的创新体系研究[J].
百科论坛电子杂志,2020.

